집무실 도보 출근한 文 대통령…초등학교선 '눈높이 대화'

동영상 뉴스 		 	 	 	<앵커>권위와 격식에서 벗어난 문재인 대통령의 행보가 연일 화제입니다. 관저에서 집무실로 걸어서 출근하는 화면이 잡혔는가 하면, 초등학생들 앞에서 정책 발표를 하기도 했습니다.권란 기자가 취재했습니다.<기자>오전 8시 54분, 감색 양복에 하늘색 넥타이를 맨 문재인 대통령이 관저를 나섭니다. 주영훈 경호실장 등이 동행합니다.김정숙 여사가 관저 정문 밖까지 나와 대통령을 배웅합니다. 관저로 이사 온 뒤 첫 공식 출근길입니다.아내의 어깨를 두드리며 인사를 건네고 떠나는 대통령, 김 여사는 뭔가 잊은 듯 남편에게 달려갑니다.[김정숙/대통령 부인 : 짧다, 여보…바지 좀 내려요. (요즘 이게 유행이라고 하더만.)]전용 차량을 타고 출근한 대통령들과는 달리 걸어서 출근을 했는데, 집무실이 있는 비서동까지 9분이 걸렸습니다.오후엔 초등학교를 찾았습니다. 미세먼지와 관련해, 학생들과 학부형의 의견을 듣고 정책을 설명하기 위한 자리입니다.지난 12일 인천공항에 이어 '찾아가는 대통령' 두 번째 행보입니다. 문 대통령은 미세먼지 수업 중인 초등학생 눈높이에 맞춰 대화를 나눴습니다.[초등학생 : 미세먼지 농도를 좀 더 세게 했으면 좋겠어요.][문재인 대통령 : 미세먼지 허용기준이 너무 낮게 되어 있어서? 그렇죠? 좋은 이야기 하셨어요.]문 대통령은 오늘(15일) 스승의 날을 맞아 자신의 고3 시절 은사인 이희문 선생님에게 전화를 걸어 감사의 뜻을 전했습니다.(영상취재 : 문왕곤·서진호, 영상편집 : 이재성)  권란