안종범 "朴대통령, K재단-유정복 연결"…崔사익 추구 의혹

K재단, 유 시장에 체육관 무상임대 요청…인천시 "추가 논의 안 해"유정복 "상대가 누구든 어떤 부탁이든 시·시민에 도움될지가 기준"(서울=연합뉴스) 이지헌 전명훈 기자 = 박근혜 대통령이 '비선 실세' 최순실씨 측 K스포츠재단의 사업을 챙기고자 측근 광역자치단체장까지 동원한 것으로 의심되는 정황이 포착됐다. 해당 단체장은 "원칙을 어긴 적 없다"며 K재단과의 연관성을 일축했다. 실제로 어떤 구체적인 행위가 이뤄지지는 않았다.  27일 사정 당국 등에 따르면 안종범 전 청와대 정책조정수석은 지난해 4월 K재단이 추진하는 5대 거점 체육인재 육성사업 추진과 관련해 "정현식 전 K재단 사무총장을 유정복 인천시장에게 연결해준 것은 박 대통령의 지시사항이 있었기 때문"이라고 검찰 조사에서 진술했다. 박 대통령이 "인천에서 이뤄지는 5대 거점 체육인재 육성사업과 관련해 K재단이 인천시와 대화를 나눌 수 있도록 해주라"고 안 전 수석에게 직접 지시했다는 것이다. 그동안 박 대통령은 최순실(61·구속기소)씨에게 미르·K재단의 실질적인 운영을 맡겨 퇴임 후 재단을 사적으로 이용하려 한 것 아니냐는 의혹을 사 왔다. 박 대통령 지시를 받은 안 전 수석은 유 시장에게 전화해 "K재단 사무총장이라는 사람이 전화할 테니 한번 받아보라"고 얘기했다. 이어 정 전 사무총장에게는 "먼저 문자로 경제수석 소개라고 보내고 (유 시장과) 통화하면 될 것 같다"고 문자 메시지를 보내 둘 사이를 연결해줬다. 앞서 정 전 사무총장은 20일 서울중앙지법에서 열린 안 전 수석의 재판에 증인으로 나와 "안 전 수석에게서 유 시장을 소개받았다"고 진술한 바 있다. 안 전 수석의 소개에 앞서 둘 사이를 연결해주라는 박 대통령의 지시사항이 있었던 셈이다. K재단은 당시 유 시장과 연결되고서 인천 송림체육관을 농구 등 5개 종목의 광역 K스포츠클럽 도시 시설로 무상 임대해 달라고 요구했던 것으로 전해졌다. K재단의 사업 요청과 관련해 인천시는 체육관의 무상대여가 어렵다는 입장을 유 시장에게 보고했고, 이런 결과를 K재단에 통보하면서 사업이 협의 없이 종료됐다고 인천시는 밝혔다. 유 시장도 "상대가 누구든지, 어떤 부탁을 하든지, 인천시와 시민에게 도움이 되는지가 판단 기준이며 이 사업 역시 그런 원칙 아래에 업무를 처리했다"며 K재단과의 연관성을 일축했다. 5대 거점 스포츠센터는 K재단이 추진하던 사업이다. 대외적으로는 '거점 스포츠센터를 통해 각 지역 우수한 체육 인재를 발굴해 2018년 아시안게임과 2020년 올림픽에 대비한다'는 명분을 내세웠다. 그러나 실제로는 최씨가 센터 건설과 운영 등을 통해 이권을 챙기려 했다는 의혹이 제기됐다. 유 시장은 박 대통령의 한나라당 대표 시절 비서실장과 현 정부 초대 안전행정부 장관을 지낸 친박 핵심 정치인으로 꼽힌다.