육군, 1000명 규모 인간병기 ‘참수부대’ 만들었다

특전사 특임여단 … 위치 비공개작년 5차 북 핵실험 후 계획 앞당겨은밀하게 침투해 적의 요인을 암살하거나 포로로 잡힌 아군을 구출하는 미국 레인저나 델타포스(대테러), 데브그루(해군), 그린베레(육군) 같은 특수부대가 한국 육군에 생겼다.  육군은 1일 특수전사령부(특전사) 예하에 특수임무여단(특임여단)을 창설했다. 유사시 북한 지휘부와 핵·미사일 등 대량살상무기(WMD) 시설을 파괴하기 위한 부대다. 당초 2019년을 목표로 비밀리에 창설을 준비했으나 지난해 9월 북한이 5차 핵실험을 강행한 이후 군 당국은 북한이 한국을 공격할 경우 대규모 보복작전을 펼친다는 개념의 ‘대량응징보복(KMPR)’ 계획을 공개했다. KMPR의 일환으로 부상한 것이 이른바 ‘참수부대’, 즉 이날 창설된 특전사 특임여단이었다. 군 관계자는 “예정보다 2년 앞당겨 부대를 편성했는데 해당 부대의 임무와 역할을 구체적으로 언급할 수는 없다”면서도 “북한의 도발을 억제하고 유사시 반격하는 데 훨씬 광범위하고 중요한 역할을 하게 될 것”이라고 말했다.  그러면서 “대북 선제타격 개념인 킬체인(Kill Chain), 한국형미사일방어(KAMD) 체계와 함께 자주국방을 위한 주요 핵심 전력으로 자리 잡게 될 것”이라고 강조했다. [그래픽=박경민 기자