北 "서울을 위험에 빠뜨리지 않는 군사적 선택안은 없다"

송영무 국방부 장관과 제임스 매티스 미국 국방부 장관. © AFP=뉴스1 © News1 우동명 기자노동신문, 美 국방장관 발언 반박(서울=뉴스1) 정은지 기자 = 북한 노동당 기관지 노동신문이 제임스 매티스 미국 국방장관이 북한에 취할 수 있는 '군사옵션'을 언급한 데 대해 강하게 비난했다. 노동신문은 1일 '대결광신자에게 차례질 것은 죽음뿐이다'라는 제목의 개인필명 정세 논설에서 "미국의 전쟁광신자들이 우리에 대한 '군사적 대응안'이라는 것을 다시 꺼내들고 허세를 부리고 있다"고 밝혔다. 신문은 "미국은 우리 공화국에 대한 극도의 적대감과 침략 야망에 사로잡힌 나머지 현실을 오판하고 '군사적대응'이라는 어리석은 선택을 하려하고 있다"며 "미국의 군사적 대결 소동은 주체조선의 도도한 전진에 기겁한 자들의 단말마적 발악, 임종을 앞둔 자들의 지랄발광에 지나지 않는다"고 비판했다. 이어 "미국의 군사적 대결소동은 제손으로 멸망의 함정을 파는 어리석은 자살행위"라며 " 초강경군사적대응조치들은 적대세력의 그 어떤 도발행위도 일격에 짓뭉개버릴수 있는 우리의 무진막강한 위력을 만천하에 뚜렷이 과시하고 있다"고 부연했다. 노동신문은 "서울을 위험에 빠뜨리지 않는 군사적 선택안이란 애당초 있을 수 없다"며 "미제의 부질없는 전쟁광기로 조선반도에서 전쟁이 일어날 경우 남조선 전역이 쑥대밭으로 될 수도 있다"고 지적했다.앞서 매티스 장관은 지난달 18일(현지시간)  서울을 중대위험에 빠뜨리지 않고 북한에 취할 수 있는 군사옵션이 있다는 취지의 발언을 한 바 있다