행자 김부겸, 문체 도종환, 국토 김현미, 해수부장관 김영춘(종합)

문재인 대통령은 30일 행정자치부 장관에 김부겸 더불어민주당 의원(왼쪽부터), 문화체육관광부 장관에 도종환 더불어민주당 의원, 국토교통부 장관에 김현미 더불어민주당 의원, 해양수산부 장관에 김영춘 더불어민주당 의원을 각각 내정했다. (뉴스1 DB) 2017.5.30/뉴스1"김부겸, 지역구도 타파 헌신…도종환, 국민시인""김현미, 女최초 국토부장관…김영춘, 수산업 보호 적임"(서울=뉴스1) 구교운 기자,서미선 기자 = 문재인 대통령은 30일 행정자치부 장관에 김부겸 의원(59·대구 수성갑), 문화체육관광부 장관에 도종환 민주당 의원(63·청주 흥덕)을 내정했다. 국토교통부 장관에는 김현미 의원(55·경기 고양정), 해양수산부 장관에는 김영춘 의원(55·부산 진구갑)을 각각 내정했다. 박수현 청와대 대변인은 이날 청와대 춘추관 브리핑룸에서 이 같은 내용의 인사를 발표했다.이날 내정된 인사들은 모두 더불어민주당 소속 현직 의원들이다. 김부겸 후보자는 경북 상주 출신으로 4선의 중진 의원이다. 경기 군포에서 3선을 한 뒤 '보수의 심장' 대구 수성갑으로 지역구를 옮겨 출마해 지역주의 타파에 앞장섰다는 평가를 받는다. 문 대통령 선거캠프에서 공동선거대책위원장을 맡았다. 박 대변인은 "새정부의 핵심 국정목표인 지방분권, 균형발전, 국민통합의 목표를 실현할 적임자로 판단했다"며 "현실에 안주하지 않고 때로 기득권을 포기하면서까지 사회개혁과 지역주의 타파, 국민통합에 헌신했다"고 설명했다.이어 "특히 분권과 자치에 대해선 대한민국 최고의 전문가"라며 "중앙정부와 지방정부 간 관계를 새롭게 정립하고 지방분권 강화를 통해 전국이 골고루 발전할 수 있는 혁신적 국가행정체계를 만들 수 있다"고 기대감을 밝혔다.도종환 후보자는 충북 청주 출신의 재선 의원으로 '접시꽃 당신' 등 시를 지은 시인 출신이다. 지난 4월 발족한 민주당 문화예술위원회 상임위원장으로 국회 문화체육관광위원회에서 박근혜정부의 '문화계 블랙리스트'의 실체를 파악하는 데 앞장섰다.박 대변인은 도 후보자에 대해 "국민 시인이면서 서민의 편에서 의정활동을 해왔다"며 "국민 위에 군림하려는 권력에 저항하고 국민과 손 잡는 일에는 한순간도 주저함이 없었다"고 소개했다.이어 "문화적 통찰력과 국회 교문위에서 의정경험이 다른 부처보다 시급한 숙제가 많은 문체부 장관직에 적합하다"며 "새 정부의 문화예술체육 정책 기조는 지원하되 간섭하지 않는다는 것이다. 창의적, 역동적인 문화예술 공동체와 관광한국의 새 틀을 만들어 나갈 것이라고 기대한다"고 말했다.박수현 청와대 대변인이 30일 오전 청와대 춘추관에서 장관 인사  내용을 발표하고 있다. 2017.5.30/뉴스1 © News1 이광호 기자김현미 후보자는 전북 정읍 출신의 3선 의원으로 2004년 17대 국회에 비례대표로 입성해 20대까지 3선을 했다. 노무현정부 당시 대통령 정무2비서관을 지냈다. 국회 기획재정위원회 간사, 예산결산특별위원 상임위원장을 맡으며 '경제통'으로 불린다. 문 대통령의 당 대표 시절 대표 비서실장을 맡기도 했다.박 대변인은 "의회활동은 물론 국정운영 경험까지 겸비하고 있다"며 "지난해에는 여성 의원 최초로 국회 예결특위 위원장까지 맡았고 2017년 예산안이 원만하게 통과되는 데 발군의 전문성과 정치력을 보였다"고 평가했다.이어 "최초의 여성 국토교통부장관으로 서민과 신혼부부, 청년의 주거문제를 해소하고 도시재생뉴딜사업의 성공 그리고 이를 통한 일자리 창출 등 국토교통부의 주요과제를 차질 없이 추진할 것"이라고 내다봤다.김영춘 후보자는 '86그룹'의 맏형 격으로 서울 광진에서 재선에 성공한 뒤 지역 구도 타파를 기치로 고향 부산에 내려가 3번의 도전 끝에 20대 국회에 입성했다. 현재 농림축산심품해양수산위원장을 맡고 있다. '친문'(親문재인) 색채가 덜하다는 평가를 받는다. 박 대변인은 "위기의 해운산업을 살리고 갈수록 환경이 악화되고 있는 수산업 보호, 이제 다시 시작하는 세월호 진상규명 등 해수부 주요 업무의 최고 적임자"라며 "국정전반에 대한 이해능력이 누구보다 탁월하고 지역주의 타파와 정치혁신을 위해 기득권을 버리고 헌신해왔다"고 소개했다.이어 "해운 물류는 대한민국 산업 경쟁력의 또 다른 단면"이라며 "김 후보자의 풍부한 경험과 유능함으로 반드시 위기의 상황을 기회의 미래로 바꿔나가길 기대한다"고 말했다