박영선 "문재인 압도적 당선에 기여"…선대위원장 합류(종합)

변재일, 회견장 함께 나서…김종인·정운찬과의 관계 진전 주목(서울=뉴스1) 조소영 기자,박승주 기자 = 더불어민주당 대선후보 경선 이후 거취 문제로 주목받았던 박영선(4선·서울 구로을) 의원이 16일 문재인 대통령후보의 선거대책위원회에 합류했다.안희정 충남도지사의 경선을 도왔던 박 의원은 이날 오후 서울 여의도 중앙당사에서 기자회견을 열고 "저는 그동안 퀘렌시아 피정을 다녀왔다"며 "퀘렌시아에 있는 동안 사색 속에서 많은 것을 배웠다"고 말했다.'퀘렌시아'(querencia)란 스페인어로 투우 경기에서 지친 소가 잠시 숨을 고르는 곳을 뜻하며 피난처·안식처라는 의미로 통한다.박 의원은 "안 지사와도 얘기를 나눴고 문 후보와도 만났다"며 "대한민국이 처한 절대위기를 절대기회로 바꾸기 위해선 통합이 곧 미래이고 희망이라는 것, 대한민국의 미래를 위해 통합이 반드시 필요하다는 결론에 도달했다"고 말했다.앞서 박 의원은 지난 14일 문 후보와 만났고, 전날(15일) 충남도지사 공관에서 안 지사와 안희정 캠프에서 함께한 의원들을 만나 이같은 결론을 내린 것으로 전해졌다.박 의원은 "다음 정부는 명실공히 통합정부여야 한다"며 "국민통합, 국가개혁, 통합정부 등의 어젠다를 놓고 문 후보와 충분히 협의했고 그 결과 문 후보의 결연한 통합의지를 확인할 수 있었다"고 밝혔다.박 의원은 또 "저는 오늘부터 문 후보의 압도적 승리와 국민 통합을 위해 후보와 함께 전국의 방방곡곡을 누빌 것"이라며 "여기에는 안 지사와 함께했던 모든 의원의 마음이 담겨 있다"고 강조했다.박 의원은 공동선대위원장직을 맡을 예정이다. 17일 오전 광주에서 열리는 광주 선대위 발대식에 참여한 뒤 오후 대전으로 이동해 문 후보의 선거 유세에 합류할 것으로 보인다.박 의원은 앞서 문 후보가 일부 극성 지지자의 '문자 폭탄'과 '18원 후원금'을 '양념'에 빗댄 것과 관련해서도 비판의 글을 남겼지만 이날에는 "칼로 상처가 나도 세포가 스스로 아물듯 제가 퀘렌시아에 머무는 동안 상처가 자체적으로 아문 것으로 이해해달라"고 말했다.이날 회견에는 최근 탈당설이 돌기도 했던 변재일(4선·충북 청주청원) 의원도 함께했다. 변 의원은 충북 공동선대위원장으로 활동할 예정이다.변 의원은 "경선 과정에서 안 지사가 추구했던 정치적 가치와 철학은 이 시대에 절대 필요하다"며 "문 후보의 당선을 통한 (안 지사의) 가치와 철학을 실현하는 것에 함께 노력하겠다"고 강조했다.변 의원은 '정책통'으로 불리는 만큼 선대위에서도 정책 분야에서 활약할 것으로 보인다.박 의원과 변 의원 모두 김종인 전 민주당 비상대책위원회 대표와 가까운 만큼 김 전 대표와 문 후보 간 사이가 진전될 수 있을지 주목된다.문 후보는 김 전 대표와 함께 '제3지대'를 논의했던 정운찬 전 국무총리를 향해서도 영입에 공을 들이고 있다. 다만 이와 관련 정 전 총리의 합류 여부를 묻는 말에 박 의원은 "(문 후보를 지원할지 말지는) 정 전 총리의 결정으로 정 전 총리에게 직접 묻는 것이 좋겠다"고 답했다