文대통령, 13일 청와대 관저 입주…'홍은동' 출퇴근 종료

- 윤영찬 국민소통수석 12일 "내일쯤 관저 입주 예정"문재인 대통령이 12일 오후 청와대 위민 2관 직원식당에서 기능직 직원들과 오찬을 하기 위해 식판에 손수 음식을 담고 있다. (사진=연합뉴스)[이데일리 고준혁 기자] 문재인 대통령이 13일 청와대 관저로 입주할 예정이다. 윤영찬 청와대 국민소통수석은 12일 오후 2시 30분 국정기획자문위원회 설치 등 대통령 지시사항을 발표한 뒤 기자들과 만나 “(문 대통령께서) 이르면 내일 정도에 청와대 관저에 입주하실 계획이다”라고 밝혔다. 문 대통령은 취임 첫날인 지난 10일 이후 이날까지 서울 서대문구 홍은동 자택에서 청와대까지 출퇴근하고 있다. 청와대 측은 “관저 내 페인트칠 작업 등이 아직 끝나지 않아 연기되고 있다”며 “곧 완료될 것”이라고 밝힌 바 있다. 문 대통령이 청와대로 출퇴근하는 탓에 매일 아침 홍은동 자택 주변에 지지자들이 몰리는 진풍경이 벌어지고 있다. 이날 오전에도 전날의 10배가 넘는 200여명의 인파가 몰려 문 대통령이 차량에 타기 전 이들과 일일이 악수하며 사진을 찍었다. 한 지지자는 문 대통령의 저서인 ‘문재인의 운명’을 가져와 사인을 받기도 했다.고준혁