[윤석민의 팩토리] 4월 북폭설…생각보다 현명한 트럼프

(서울=뉴스1) 윤석민 대기자 = 미국이 시리아 아사드 정부를 처음으로 공격했다. 6년째 접어든 내전은 물론 아버지 하페즈 알 아사드로부터 아들 바샤르로 세습된 시리아 독재정권에 대한 직접 타격은 처음이다. 이번 공격은 1월 20일 취임한 도널드 트럼프 미국 대통령의 첫 군사행동이라는 점에서 눈여겨볼 만하다. 워싱턴 아웃사이더였던 트럼프의 국방책은 그의 여타 어젠다처럼 애매모호하다는 평가가 일색이었다. ‘국방력은 강화하되 개입은 최소화한다’는 이율배반적 모순으로 차 있다. 7일(현지시간) 새벽 미 해군 구축함이 지중해 동부에서 미사일을 발사하고 있다. (사진=미국 해군 홈페이지) © News1결과는 역시였다. 그의 성향대로 ‘묻지마’ 전격 타격도 불사함이 과시됐다. 그의 전쟁 참모 제임스 매티스 국방장관이 왜 전장서 ‘미친 개(mad dog)’로 불렸었는지도 짐작하게 하는 대목이다. 그간 세계 1위 군사대국이면서도 여러 고려에 따라 이리저리 끌려 다니는 듯한 이전 미국과는 확연히 다른 양상이다. 트럼프의 ‘강한 미국’ 공약에 환호한 지지자들로서는 ‘악인은 지옥으로’라는 너무나 미국적인 ‘하이눈(highnoon)’ 응징에 열광할 법하다.  명분은 충분했다. 국제법상 금지된 화학무기 사용에 대한 응징이다. 더구나 아사드 정부는 2013년 보유한 화학무기 전량 폐기에 합의한 직접 당사자다. 해체 작업에는 미국민의 피땀 어린 세금도 투입됐다. 이를 수행한 화학무기금지기구(OPCW)는 그해 노벨 평화상을 받기도 했다. 그럼에도 악화되는 내전 상황서 화학무기 사용 의혹은 번번이 나타났다. 다만 사용주체에 대한 규명 논란과 얽힌 국제사회의 셈법에 규탄은 있었지만 늘 책임은 우야무야로 끝났다.  이번엔 달랐다. 지난 4일 화학무기 공격이 있은 지 3일 만인 7일(미국 시간 6일 밤) 공격을 자행한 것으로 알려진 시리아 공군기지에 미사일들이 날아들었다. 트럼프 대통령이 아사드가 ‘선’을 넘었다 경고한 지 채 하루 안된 시점이다. 지중해상 미 구축함 ‘포터’와 ‘로스’ 등 2척서 모두 59발의 토마호크 크루즈 미사일이 다발로 발사됐다. 공격에 걸린 시간은 단 4분. 짧지만 대량 정밀타격에 활주로와 항공기 등 기지는 순식간에 초토화됐다. 아사드 정부를 군사지원하는 러시아에 대한 사전 통보가 있어서인지 최소한의 인명피해는 그나마 다행이다. 주체 규명에만 몇 달을 질질 끌던 전례와는 너무도 다른 트럼프식 대응이다. 트럼프 대통령은 시리아 폭격을 알리며 “학살 중단에 모든 문명국가가 동참해 달라”고 촉구했다.크루즈미사일 정밀타격에 초토화된 시리아 공군기지