추미애 "소방인력 확충" vs 홍준표 "세월호처럼 현장대응 잘못"

여야 대표, 성탄절 제천 화재참사 현장방문(서울=연합뉴스) 한지훈 이슬기 기자 = 성탄절인 25일 일제히 충북 제천 스포츠센터 화재현장을 찾은 더불어민주당 추미애 대표와 자유한국당 홍준표 대표는 사고 원인 및 대책을 놓고 극명한 입장차를 보였다.  추 대표는 소방인력 및 장비 등의 확충이 시급하다고 강조한 반면, 홍 대표는 현장의 잘못된 대응으로 피해를 키웠다며 세월호 참사 때와 닮은꼴이라고 지적해 대조를 이뤘다.우선 추 대표는 현장을 둘러본 뒤 "현장에 들어갈 수 있는 요원이 4명뿐이라고 한다"며 "아마도 적절한 소방 장비와 소방인력이 신속하게 투입이 됐더라면 하는 아쉬움이 많이 남는다"고 말했다. 지방의 열악한 소방 인프라가 개선돼야 한다는 점을 강조한 것으로, 추 대표는 전문 소방인력의 조속한 확충은 물론 신속한 화재 진압 및 인명 구조를 위한 장비 보강 필요성을 강조했다.  추 대표는 또 "누적된 관행을 고치지 못하면 후진적인 안전사고는 반복될 수밖에 없다"고 지적했다. 불법 증·개축이나 화재를 비롯한 안전사고에 취약할 수밖에 없는 공법 적용 등이 피해 규모를 키울 수 있는 만큼 건축 관련 행정법규 등을 총체적으로 점검해야 한다는 게 추 대표의 설명이다. 그러면서 그는 "(이번 참사를) 안전한 대한민국을 만드는 새로운 대각성의 계기로 삼았으면 좋겠다"고 당부했다.반면 홍 대표는 "우리는 사고를 세월호처럼 정쟁(政爭)에 이용할 생각은 추호도 없다"고 말하면서도 이번 화재현장에서 대처가 잘못됐다는 점을 거론하며 "세월호와 똑같다"고 주장했다.  화재현장을 찾은 홍 대표는 연말 소방·재난 점검이 제대로 이뤄졌는지를 집중 추궁한 데 이어 건물 2층 유리창을 일찍 깨지 못하는 등 현장 대처가 미흡했다고 꼬집었다.  특히 홍 대표는 "세월호 때도 TV 화면을 통해 (볼 때) 배는 기울어져 가는데 구명정이 가서 배 주위만 빙빙 돌았다"며 "현장에 출동한 지휘관들이 판단을 잘못하면 이런 참사가 난다"고 비판했다.  홍 대표는 나아가 "가장 먼저 해야 했을 일은 미리 소방점검을 하는 것인데 정치 보복을 하고, 정권을 잡았다고 축제하는 데 바빠 소방·재난 점검을 전혀 안 했을 것"이라고 말하기도 했다. 여야 대표가 이같이 엇갈린 진단과 해법을 내놓음에 따라 앞으로 국회에서 있을 수습 및 재발방지 대책 등을 놓고 여야 간 공방이 있을 것으로 예상된다.