"한국이 돈 내라" 트럼프 폭탄발언…사드 반대론 커지나

도널드 트럼프 대통령(자료사진)(워싱턴 AFP=연합뉴스)국방부 "사드 비용 미국 부담 입장 변화없다"…한미간 논란 일듯(서울=연합뉴스) 이영재 기자 = 도널드 트럼프 미국 대통령이 주한미군에 배치한 사드(THAAD·고고도미사일방어체계)의 비용을 한국 정부에 요구할 것을 시사해 파문이 예상된다. 한미 양국 합의를 정면으로 거스르는 발언으로, 한동안 잠잠해지는 듯하던 사드 반대론에 불을 지필 수 있다는 우려가 나온다. 트럼프 대통령은 27일(미국 현지시간) 로이터통신 인터뷰에서 주한미군에 배치한 사드 비용을 10억달러(약 1조원)로 잡고 한국 측에 이를 부담시키기를 원한다고 밝혔다. 트럼프 대통령이 제시한 10억달러는 사드 1개 포대의 가격에 해당한다. 이에 대해 우리 국방부는 입장 자료를 내고 "한미는 SOFA(주한미군지위협정) 관련 규정에 따라 '우리 정부는 부지·기반시설 등을 제공하고 사드 체계의 전개 및 운영·유지 비용은 미측이 부담한다'는 기본 입장에 변함이 없다"고 밝혔다. 한국 측이 사드 배치 비용을 부담할 수 없다는 입장을 재확인한 것이다. 한미 양국의 입장이 정면 충돌하는 양상이다. 국방부 당국자들은 트럼프 대통령의 이번 발언에 대해 당황하는 기색이 역력하다.사드 배치 하루만에 '실전운용' 돌입(성주=연합뉴스) 손형주 기자 = 27일 경북 성주군 성주골프장 부지에 사드가 배치돼 있다. 국방부는 이날 성주골프장에 들어간 사드(THAAD·고고도미사일방어체계) 장비가 유사시 북한 탄도미사일을 요격하는 능력을 발휘할 수 있는 상태라고 밝혔다. 2017.4.27