서청원 "홍준표 검찰수사 때 협조요청"… 홍준표 "사리사욕에 눈먼 사람들"

[머니투데이 김태은  기자] [[the300]출당 조치에 친박계 반발… "홍준표 대표 체제 종식에 앞장설 것"] 친박계 핵심 서청원 자유한국당 의원이 22일 서울 여의도 국회 의원회관에서 윤리위원회의 출당조치 관련해 입장 기자회견을 갖고 있다.  자유한국당 윤리위원회는 지난 20일 박근혜 전 대통령과 서청원·최경환 의원에 대해 '탈당 권유' 징계를 내렸고, 그 직후 최 의원은 페이스북을 통해 불복 의사를 밝히면서 홍 대표의 사퇴를 요구한 바 있다. 2017.10.22/뉴스1  서청원·최경환 자유한국당 의원이 당 윤리위원회의 출당 의결 조치에 대해 홍준표 자유한국당 대표의 사퇴를 요구하며 강력 반발했다. 이에 대해 홍준표 대표는 아랑곳하지 않고 정면돌파를 선언했다.서청원 의원은 22일 기자회견을 열고 "홍 대표는 알량한 법지식으로 혹세무민하고 있다"며 "당과 나라를 위해 홍준표 대표 체제는 종식돼야 한다"고 주장했다.서 의원은 "당원들은 그에게 사분오열된 당을 하나로 모으고, 한국당을 보수진영의 굳건한 기둥으로 세우라고 명령했지만 실망스럽게도 역주행만 하고 있다"며 "오만, 독선, 위선이 당원과 국민들의 염원을 무력화 시켰다"고 비판했다.특히 "홍 대표는 1심에서 유죄판결을 받고 대법원의 최종심을 기다리는 처지"라며 "그런 상황 자체가 야당대표로서 결격사유"라고 대표 자격을 공격했다. 그는 "타당 대표는 홍대표보다 훨씬 가벼운 혐의로 수사중일 때 사퇴했다"며 "게다가 고 성완종 의원 관련 사건 검찰수사 과정에서 홍대표가 나에게 협조를 요청한 일이 있다. 누구보다 홍대표 본인이 잘 알고 있을 것"이라면서 폭로 가능성을 시사하기도 했다. 이어 "근신하고 자숙해야 할 사람이 당을 장악하기 위해 '내로남불'식 징계의 칼을 휘두르고 있다"며 "이번 징계조치가 ‘정권에 잘 보여 자신의 재판에 선처를 바라기 위한 것’은 아닌지, ‘홍준표당’, 즉 ‘당의 사당화’를 위한 것 아닌지 묻고 있다"고 말했다.아울러 "대선 때 홍준표 후보가 위기의 당을 살려 주기를 기대했고 열심히 돕기도 했으나 더 이상은 아니다"며 "이제 새로운 희망을 위해 홍준표 대표 체제를 허무는데 앞장서겠다"고 홍 대표 퇴진에 앞장설 뜻을 밝혔다.앞서 최경환 의원도 징계조치가 부당하다며 홍 대표의 사퇴를 촉구한 바 있다. 그는 자신의 페이스북에 "지난 1월에 '당원권 3년 정지'라는 중징계를 한 번 내렸다가 홍 대표 본인이 복권시켜 놓고 또다시 같은 사안을 가지고 홍 대표의 요구에 따라 윤리위가 징계를 한다는 것은 스스로 독립성과 중립성을 망각하고 홍 대표의 꼭두각시라는 점을 입증하는 처사"라고 비판했다.홍 대표는 이들의 퇴진 요구를 일축하고 출당 조치를 밀어붙이겠다고 맞섰다.홍 대표는 이날 자신의 페이스북을 통해 "사리사욕에 눈이 멀어 부끄러움을 모르는 사람들의 준동에는 흔들리지 않을 것"이라며 "당원과 국민들의 지지를 바탕으로 거침없이 돌파해 나갈 것"이라고 글을 올렸다. 홍 대표는 "나는 개인적인 영달을 위해 당 대표가 된 것이 아니고 잘못된 국정운영으로 국민들로부터 신뢰를 잃고 궤멸돼 가는 한국의 보수우파를 재건하라는 역사적 소명을 받고 당원과 국민의 압도적 지지로 당대표가 됐다"고 말했다.이어 "가는 길에 내우외환의 어려움이 닥쳐도 당원과 국민들의 지지를 바탕으로 거침없이 돌파해 나갈 것"이라며 "오로지 내 나라가 잘되고 내 국민이 행복한 나라를 만드는 데 진력을 다하겠다"고 강조했다.이어 "가장 시급한 일은 북핵"이라며 "방미해 미국 조야에 한국인의 전술핵 재배치 요청을 전달하고 5000만 국민이 핵인질이 된 이상황을 타개하는 데 역점을 두겠다"고 덧붙였다.▶옆사람이 지금 보는 기사들▶무료만화 즐기고~선물타자!  ▶치어리더 vs 레이싱걸  김태은  기자