특검, 박근혜·이재용 거래단서 포착…삼성수뇌부 소환 초읽기

박근혜대통령(왼쪽)과 이재용 부회장 [연합뉴스 자료사진]이재용 부회장도 결국 소환 전망…삼성 외 SK·롯데 등도 수사(서울=연합뉴스) 이세원 이영재 기자 = '최순실 게이트'와 박근혜 대통령의 비위 의혹을 수사 중인 박영수 특별검사팀이 삼성그룹 고위층을 곧 소환할 전망이다. 특검은 임대기(61) 제일기획 사장을 6일 참고인으로 소환 조사한 데 이어 박상진 삼성전자 대외협력담당 사장, 장충기 삼성 미래전략실 차장(사장), 최지성 미래전략실장(부회장) 등 그룹 핵심 수뇌부를 곧 차례로 소환할 방침인 것으로 알려졌다. 특검은 그간 조사에서 국민연금이 삼성물산-제일모직 합병에 찬성해 이재용 부회장의 경영권 승계를 도와줬고 삼성 측은 그 대가로 최 씨와 딸 정유라 씨를 지원하는 등 사실상의 거래가 이뤄진 단서를 포착한 것으로 알려졌다. 특검은 특히 2015년 7월 25일 박근혜 대통령과 이 부회장이 독대했을 때 삼성이 승마협회 등을 통해 최 씨 측을 지원하도록 박 대통령이 종용한 것으로 보고 있다. 또 박 대통령이 삼성이 재단법인 미르와 K스포츠에 낼 금액까지 지목한 정황을 파악하고 관련자 진술을 확보한 것으로 전해졌다. 특검은 삼성과 박 대통령 사이에 최 씨를 매개로 뇌물이 오고 간 것으로 판단하고 있다. 이에 대해 삼성 측은 박 대통령이 압박해 이에 응할 수밖에 없었다며 자신들이 '공갈·강요'의 피해자라는 입장을 부각하고 있다. 지난6일 참고인으로 소환된 임대기(61) 제일기획 사장 [연합뉴스 자료사진]  박 대통령 측은 문화·스포츠 정책 차원에서 협조를 구한 것일 뿐 뇌물 의혹은 사실무근이라고 맞서고 있다. 특검은 6일 임 사장을 상대로 삼성전자가 최 씨의 조카인 장시호 씨가 사무총장인 한국동계스포츠영재센터에 16억2천800만원을 후원한 경위를 집중적으로 추궁했다. 특검은 삼성 수뇌부를 조사한 후 이 부회장도 조만간 소환할 계획이다. 특검은 삼성그룹에 대한 수사가 어느 정도 마무리되면 SK나 롯데 등 다른 대기업을 상대로도 박 대통령을 둘러싼 뇌물 의혹을 수사한다. 특검팀 대변인인 이규철 특검보는 6일 브리핑에서 '삼성 외 다른 대기업도 뇌물 혐의로 수사할 것이냐'는 질문에 "의혹이 있는 기업에 대해서는 수사가 진행될 것"이라고 강조했다.