美합참의장"전쟁없이 이 상황서 빠져나오길 기대"…외교해법방점

"외교노력 실패할 경우에 군사옵션 준비하는 것"…WSJ "전쟁 징후 없어"한반도 오판 위험 막기위해 중국군 수뇌부와 관계 증진 추진  기내에서 기자들과 대화 중인 조지프 던퍼드 미 합참의장[AP=연합뉴스](서울=연합뉴스) 강건택 기자 = 조지프 던퍼드 미국 합참의장은 13일 한반도 위기설과 관련, "우리 모두는 전쟁 없이 이 상황에서 빠져나오는 것을 기대하고 있다"고 말했다. 던퍼드 합참의장은 이날 한국행 비행기 기내에서 기자들과 만나 북한 미사일 위기에 대한 외교적 해법에 포커스를 맞추고 있다며 이같이 밝혔다고 AP통신과 월스트리트저널(WSJ)이 보도했다. 그는 "군 지도자로서 나는 대통령이 외교와 경제압박 노력이 실패할 경우에 실행 가능한 군사옵션을 갖는다는 점을 확실히 해야 한다"며 군사옵션은 최후의 수단이라는 점을 분명히 했다. 이는 전쟁을 피하기 위해 외교·경제적 압박을 사용하려는 렉스 틸러슨 국무장관의 노력을 군 당국이 조용히 지지하는 것이라고 WSJ는 평가했다. 던퍼드 합참의장은 "그런 (군사적) 옵션을 준비하고 있기는 하지만 정말로 실행했을 때 나타날 결과에 대해 유념하고 있다"면서 "이는 틸러슨 장관의 현재 노력을 지원하기 위해 할 수 있는 모든 것을 해야 한다는 시급성을 우리에게 던져준다"고 강조했다.오산 기지 도착한 던퍼드 미 합참의장(좌측)[AP=연합뉴스]그는 이어 미북간의 긴장고조와 관련, 한반도에 대한 오판 위험을 줄이기위해  팡펑후이(房峰輝) 인민해방군 총참모장과 관계를 더 증진시키는 것을 목표로 하고 있다고 말했다. 그러면서 미국이 한국, 일본과의 동맹에 대해 '철통같은 약속'(ironclad commitment)을 지키고 있음을 강조하고 싶다고 덧붙였다. 던퍼드 합참의장의 방한 목적은 중요한 동맹을 안심시키는 것이며, 분쟁이 일어날 경우 한미 양국 군이 실행할 수 있는 옵션을 점검할 예정이라고 한 관계자가 전했다. WSJ에 따르면 미군은 아직 전쟁을 준비하는 모습을 보이지 않고 있다. 한국에 추가 파병이나 전함 또는 잠수함의 추가 배치도 없다는 점, 주한 미군에 특별 경계 태세가 내려지지 않았다는 점이 그 근거다. 던퍼드 합참의장 부부가 한국 등을 방문했다는 사실도 즉각적인 전쟁 위협이 있는 것은 아니라는 관측에 무게를 싣는다. 또한, 최근 불거진 한반도 위기설에도 불구하고 이달 말 열리는 한미 연합 군사훈련인 을지프리덤가디언(UFG)을 평소보다 더 확대 실시할 계획은 없다고 WSJ가 미 국방부 관료들을 인용해 보도했다.