신형 차기고속정 해군에 인도…'北공기부양정 킬러'

130㎜ 유도로켓 탑재…서해 NLL 수호임무기동하는 차기 고속정[해군제공=연합뉴스](서울=연합뉴스) 이영재 기자 = 서해 북방한계선(NLL) 일대에서 유사시 북한 공기부양정을 격파할 수 있는 능력을 갖춘 신형 차기 고속정이 내년 초 실전 배치된다. 방위사업청은 30일 부산 한진중공업에서 검독수리-B급 첫 번째 고속정인 'PKMR-211호정'을 해군에 인도한다고 밝혔다.   검독수리-B는 제1·2연평해전 승리의 주역인 참수리급 고속정을 대체하는 230t급 차기 고속정을 말한다. 승조원 20여 명이 탑승하며, 최대속력 41노트(시속 75km)의 고속 항해로 작전을 수행할 수 있다.  최신 전투체계와 130mm 유도로켓과 76㎜ 함포 등 강력한 공격 능력을 바탕으로 전·평시 NLL 접적 해역과 연안 방어의 최첨병 임무를 수행할 예정이다. 특히 차기 고속정에는 높은 명중률을 자랑하는 130mm 유도로켓이 탑재되어 '공기부양정 킬러'로 불린다. 130㎜ 유도로켓은 유사시 NLL 해상으로 침투하는 북한 공기부양정을 원거리에서부터 정확히 타격할 수 있다.  방사청 김상희 고속함사업팀장은 "국내에서 연구 개발한 전투체계와 130mm 유도로켓 등의 최신 무기체계를 탑재해 기존 참수리급 고속정보다 전투력이 크게 강화됐다"면서 "북한의 고속 침투 선박에 대한 대응 능력이 크게 향상될 것으로 기대된다"고 말했다. 방사청은 2014년 10월 PKMR-211호정 건조에 착수해 인수 시운전을 포함한 각종 시험평가를 거쳐 해군에 인도하게 됐다. 앞으로 약 3개월 간 해군에서 임무 수행을 위한 승조원 숙달 훈련 등의 과정을 거쳐 내년 초 실전 배치될 예정이다.