"박근혜, '비선실세 인정하자' 건의에 '꼭 해야하냐'고 했다"

[머니투데이 김종훈 기자] 박근혜 전 대통령./ 사진=뉴스1박근혜 전 대통령(65)이 국정농단 의혹을 처음으로 부인한 지난해 1차 대국민 담화에 앞서 "비선실세를 인정하자"는 건의를 받았으나 거절했다고 안종범 전 청와대 정책조정수석(58)이 법정에서 증언했다.안 전 수석은 6일 서울중앙지법 형사합의33부(부장판사 이영훈) 심리로 열린 우병우 전 민정수석(50)의 공판에 증인으로 나와 국정농단 사건과 관련해 지난해 10월12일 박 전 대통령을 면담한 일에 대해 증언했다.안 전 수석의 증언에 따르면 당시 안 전 수석 본인과 우 전 수석, 김성우 전 홍보수석 등 3명이 박 전 대통령을 면담했다. 이 자리에서 미르·K스포츠재단 설립 경위와 최순실씨(61)의 존재를 둘러싼 언론의 의혹 제기에 어떻게 대응할지 논의가 오고 갔다.수석들은 먼저 이재용 부회장(49) 등 7개 대기업 총수들이 박 전 대통령과 독대한 사실을 공개하지 않기로 방침을 정했다. 대신 다른 공식행사를 통해 대기업들과 공감대를 형성했고 전국경제인연합회(전경련)가 나서 미르·K스포츠재단을 만든 것으로 하자고 말을 맞췄다.최씨의 존재에 대해 안 전 수석과 김 전 수석이 "인정해야 한다"고 건의했으나 박 전 대통령은 "꼭 인정해야 하느냐"며 부정적인 반응을 보였다. 다만 우 전 수석은 이 문제에 관해선 별 다른 발언을 하지 않았다고 한다. 검찰이 "우 전 수석은 비선실세를 인정해야 한다는 점에 대해 소극적이었지 않느냐"고 묻자 안 전 수석은 "내 판단이었다"라고 긍정했다.6일 뒤 안 전 수석이 대통령 말씀자료를 만들 기초자료를 보고하는 과정에서 비선실세를 인정하자고 재차 건의했으나 묵살됐다. 검찰이 말씀자료 최종본을 제시하면서 "10월12일 면담에서 박 전 대통령이 부정적으로 말해 말씀 자료에서도 '제 주변에는 비선이니 실세니 하는 사람 존재하지 않는다'라고 정리된 것인가"라고 묻자 안 전 수석은 "처음에 어느 정도 비선실세를 인정하고 가는 게 좋겠다고 건의해서 인정하는 버전으로 (자료를) 올렸는데 마지막에 (박 전 대통령이) 이렇게 고쳤다"고 대답했다.이어 검찰에서 "박 전 대통령이 '비선실세를 꼭 공개해야 하느냐'고 말했다는 것이므로 결국 증인(안 전 수석)과 김 전 수석, 피고인(우 전 수석) 모두 최씨가 박 전 대통령의 비선실세가 맞다는 점을 충분히 알 수 있지 않았느냐"고 추궁하자 안 전 수석은 "네"라고 인정했다.박 전 대통령은 수석들과 면담하고 2주일쯤 지난 지난해 10월25일 1차 대국민담화를 통해 최씨의 존재 자체는 인정했다. 그러나 "취임 후에도 일정 기간 동안은 일부 자료들에 대해 의견을 들은 적도 있으나 청와대의 보좌 체계가 완비된 이후에는 그만뒀다"며 국정개입 의혹은 부인했다. ▶네이버로 '머투' 구독하고 치킨·커피 받으세요▶무료만화 즐기고~선물타자!  ▶치어리더 vs 레이싱걸  김종훈 기자