[단독] 탈북여성 임지현 다시 등장, "음란 영상에 출연했다" 고백

탈북자 임지현 씨가 북한매체에 다시 등장했다. 중앙일보는 임 씨가 북한 매체에 등장했던 사실을 단독 보도(7월 16일)했었다. 19일 공개된 영상도 지난번과 같은 북한의 관영매체 우리민족끼리를 통해서다. 북한이 이날 공개한 영상의 제목은 “따뜻한 품으로 돌아온 전혜성(임지현)”이다. 북한으로 돌아간 뒤 공개된 두 번째 영상이다. 제목아래 “지옥같은 남녘생활 3년을 회고”라는 부제를 달아 남한 생활을 비판할 목적을 드러냈다.  탈북 방송인 임지현씨가 북한에 돌아간 뒤 두번째 영상이 공개됐다. [사진 우리민족끼리 영상 캡처] 이날 공개된 영상을 보니 친북 재미동포 노길남 씨가 대담을 진행했다. 노 씨는 민족통신 대표 직함을 들고 나왔고 “75번째 방북을 마치도 떠나기 전에 임 씨를 찾았다”며 자신을 소개했다. 그는 “한국에서 논란을 일으키는 임지현의 본명은 전혜성이다”며 임 씨를 맞이했다. 이어 “(한국에서) 납치, 음란관계 그리고 탈북배경과 돌아간 과정에 논란이 있다”며 “진실성을 알아보고 싶어 전혜성이 살고 있는 평양에서 30㎞ 북쪽, 평성까지 찾아왔다”고 말했다. 임 씨는 “안주시 문봉동 10반에 살고 있다”며 자신을 소개했다.  탈북 방송인 임지현씨가 북한에 돌아간 뒤 두번째 영상이 공개됐다. [사진 우리민족끼리 영상 캡처] 대담에서 가장 먼저 던져진 질문은 탈북배경이었다. 임 씨는 “경제적 사정으로 탈북했고 2014년 1월에 한국에 들어갔다”고 답했다. 그는 “2017년 초까지 한국에서 생활했다”며 한국을 떠난 시기는 정확하게 말하지 않았다. 경찰 조사에 따르면 4월에 중국으로 출국한 것으로 파악됐다. 북한으로 돌아간 과정도 거론됐다. 노 씨는 “한국에서 방송에 출연하며 성공한 것으로 알려졌다”며 “그래서 북으로 납치됐다는 말이 있다”고 말했다. 이에 임씨는 “새빨간 거짓이고 날조”라고 답했다. 북한의 보안기관인 국가보위성이 개입해 납치한 것이 아니라는 주장이다. 임 씨가 입북한 뒤 “남자친구와 이별한 뒤 돌아갔다”는 언론 보도가 있었다. 이점을 의식했는지 “솔직히 성인으로 남자친구가 있을수 있는 것 아니냐”면서도 “헤어졌다고 조국으로 돌아가는 이유가 되는 것은 아니다”고 말했다.  탈북 방송인 임지현씨가 북한에 돌아간 뒤 두번째 영상이 공개됐다. [사진 우리민족끼리 영상 캡처] 북한에 돌아간 배경을 임 씨가 부연했다. “일자리 없어 돈도 못 벌고 고향이 그리워 술 마시며 괴로웠다”며 돌아간 이유를 설명했다. “헤엄쳐 압록강을 건너 북한으로 들어갔다”면서도 “집으로 바로돌아간 것은 아니다”고 말했다. 그는 “몸이 아파 병 치료를 하고 집에 갔다”며 “북한에 돌아온 뒤 고문받지 않았다”고 강조했다. 노 씨가 “국가보안법 위반으로 영장이 청구된다는 소식이 있다”며 질문을 던졌다. 임 씨는 “한국에 돌아갈 일 없어 상관없다”고 답했다.북한의 매체는 오히려 기획탈북의 문제점을 지적했다. 임 씨는 “중국에 살고 있던 청도에 한국남성 두 명이 찾아와 한국에 가도록 소개했다”며 브로커를 만났던 사실을 털어놨다. 태국에서는 국정원 직원이 건넨 한국여권을 받아 한국에 들어왔다고도 말했다. 임 씨는 “한국 사람들이 탈북자를 동물원 원숭이 보듯 신기하게 봤다”며 “하나원에서 나간 뒤 일자리 찾기도 어려웠다”고 말했다. 탈북자들이 한국사회에 정착한 뒤 경제적 어려움에 있다는 점을 강조했다.  탈북 방송인 임지현씨가 북한에 돌아간 뒤 두번째 영상이 공개됐다. [사진 우리민족끼리 영상 캡처] 충격적인 고백도 이어졌다. “젊은 여성들이 음지생활로 들어가는 경우가 많다”고 했다. 음지생활은 유흥주점에서 일하는 경우는 말한 것으로 풀이된다. 임 씨는 “나도 그랬다”며 고백하기도 했다. 이어 “한국에서 음란한 영상에 출연한 것 아니냐”는 질문이 나오자 숨을 고른 뒤 “솔직히 말하면 성인방송에 나가 짧은 옷을 입고 장난삼아 춤만 췄다”고도 말했다. 한국에서 출연했던 종편 방송도 돌아봤다. 임 씨는 “대본에 따라 방송하고 거짓말을 말하게 하는 거짓말 방송이다”며 “탈북자들에게 북한에 대한 존칭어도  못쓰게 한다”고 말했다. 이에 노 씨가 “김일성 주석의 직함을 빼고 김일성이라고 말하는 거냐”고 반문했고, 임 씨는 “그렇다”고 답한 뒤 방송에 대한 비난을 이어갔다.  탈북 방송인 임지현씨가 북한에 돌아간 뒤 두번째 영상이 공개됐다. [사진 우리민족끼리 영상 캡처] 이날 영상에는 다른 여성도 함께 나왔다. 그는 “6년 이상 한국에 강제 억류되고 있는 김연희의 딸 이연금이고 23살이다”며 자신을 소개했다. 한국에 거주하는 탈북자들에게 메시지를 전달하려는 의도가 묻어있다. 김연희 씨는 한국 정부에 “탈북 브로커에게 속아 한국에 왔으니 북한으로 돌려보내 달라”고 요구하는 탈북자다. 북한이 임 씨를 영상을 통해 공개한 목적은 여기에 있었다. 임 씨는 “한국에는 북한에 돌아간 뒤 처벌받을까 두려워하는 사람들이 있다”며 “자기 땅에 돌아가는데 뭐가 두려울께 있냐”고 반문했다. 이어 “김연희 씨 처럼 투쟁해서 돌아오면 나처럼 후회하는 일이 없다”고 말했다. 정보 관계자는 “김 씨처럼 한국 정부에 북송을 요구하면 북한에 돌아온 뒤 처벌받지 않을 수 있다는 메시지를 전달한 것”이라고 분석했다. 박용한 군사안보연구소 연구위원 park