박근혜 구속영장 고심하는 檢, 법·원칙 강조…청구에 '무게'

"공범 줄줄이 구속기소…13가지 혐의 박 前대통령 구속 마땅""전직 대통령 신분 특수성·선거 영향 고려해 불구속" 의견도결정 늦어지면 대선 쟁점화 가능성…내주 초 결정 유력 관측검찰, 박 전 대통령 구속영장 청구 할까 (PG)[제작 조혜인] (서울=연합뉴스) 이세원 기자 = 박근혜 전 대통령의 신병처리(구속 또는 불구속) 방향을 고민 중인 검찰이 '법과 원칙'에 따른 처리 방침을 밝혔다.  원칙론을 밝힌 것일 뿐이지만 전직 대통령 수사 사안에서 검찰이 원칙에 따른 결정을 강조했다는 점에서 구속영장 청구 가능성에 무게가 실리고 있다. 그동안 구속영장 청구 여부와 관련해선 범죄 혐의와 수사 성과 등을 고려하면 구속이 당연하다는 의견과 전직 대통령 신분이라는 특수성이나 영장 청구가 대선 국면에 끼칠 영향 등을 고려해 불구속 기소가 바람직하다는 견해가 엇갈렸다. 이런 가운데 검찰을 이끄는 김수남 검찰총장이 23일 출근길에 "오로지 법과 원칙, 수사 진행 상황에 따라 판단돼야 할 문제"라는 입장을 밝혔고, 검찰 특별수사본부 고위 관계자도 앞서 "법과 원칙에 맞게 판단하겠다"는 기준을 제시했다.취재진 질문에 답하는 김수남 검찰총장(서울=연합뉴스) 진연수 기자 = 김수남 검찰총장이 23일 오전 서울 서초구 대검찰청사로 출근하며 취재진 질문에 답변하고 있다. 2017.3.23