'국정농단' 최순실 첫 유죄 징역 3년…이대비리 9명 모두 유죄(종합)

[그래픽] 정유라 이화여대 입학·학사 비리 사건 법원 판결최경희 전 총장·김경숙 전 학장 모두 징역 2년…다른 교수들 모두 유죄법원 "최순실·정유라, 학사비리 순차 공모 인정"…"비뚤어진 모정으로 공범""최순실, 법과 절차 무시…'빽도 능력' 사실일지 모른단 의구심 들게 해"23일 이대 입시비리 재판에 출석하는 관련자들최순실(왼쪽부터)씨, 최경희 전 총장, 김경숙 전 학장, 남궁곤 전 입학처장(서울=연합뉴스)(서울=연합뉴스) 송진원 황재하 기자 = 국정농단 장본인인 최순실(61)씨 딸 정유라씨의 이화여대 입학 및 학사비리 관련자가 23일 모두 유죄를 선고받았다. 특히 최순실씨는 기소된 여러 사건 중 처음으로 나온 법원 판단에서 징역 3년의 실형을 선고받았다. 미르·K재단 강제 모금이나 삼성 뇌물 사건 등은 심리가 진행 중이다.  서울중앙지법 형사합의29부(김수정 부장판사)는 23일 업무방해 등의 혐의로 기소된 최씨에게 징역 3년을 선고했다. 박영수 특검팀의 구형량은 7년이었다.  같은 혐의로 기소된 최경희 전 이화여대 총장과 김경숙 전 신산업융합대학장에겐 각 징역 2년, 남궁곤 전 입학처장에겐 징역 1년 6개월의 실형을 선고했다. 류철균(필명 이인화) 교수와 이인성 교수는 각 징역 1년에 집행유예 2년을 선고받았다. 이원준 교수는 징역 10개월에 집행유예 2년, 이경옥 교수는 벌금 800만원, 하정희 순천향대 교수에겐 벌금 500만원이 선고됐다.  재판부는 "증거에 의하면 최씨와 김종, 김경숙, 남궁곤, 최경희 사이에 정유라의 부정선발에 관한 순차 공모 관계가 성립하고, 최경희가 남궁곤에게 정유라 선발 지시를 한 사실이 인정된다"고 설명했다.이대 학사비리 선고(서울=연합뉴스) 김주성 기자 = '이화여대 입시·학사비리' 사건 관련자들이 23일 오전 서울 서초구 서울중앙지법에서 열리는 선고공판에 출석하기 위해 법정으로 향하고 있다. 이번 법원의 선고는 검찰이 지난해 10월 국정농단 수사에 착수한 이후 8개월 만에 나오는 '최순실 국정농단' 사건에 대한 첫 판결이다.   위 왼쪽부터 최순실, 최경희 이대 전 총장, 김경숙 이대 전 신산업융합대학장. 아래 왼쪽부터  이인성 교수, 류철균 교수, 남궁곤 전 이대 입학처장.