조기 대선에 몰려드는 후보자들…역대 최다 기록 12명 이미 도달

[머니투데이 과천=고석용 , 김태은  기자] [[the300]15일 오후 2시 기준 12명 등록…최종 15~16명 예상] 안철수 국민의당 대선 후보가 제19대 대통령 선거 후보자 등록 첫날인 15일 오전 경기도 과천시 중앙선거관리위원회를 찾아 후보자 등록을 하고 있다. 2017.4.15/뉴스1  조기 대선으로 치러지는 제19대 대통령선거에 역대 가장 많은 후보자들이 몰려들고 있다.15일 중앙선거관리위원회에 따르면 대선 공식 후보등록 첫날인 이날 오후 2시 현재 총 12명이 후보등록 접수를 마쳤다. 문재인 더불어민주당 대선후보와 안철수 국민의당 대선후보, 홍준표 자유한국당 대선후보가 이날 오전 후보 등록을 한 데 이어 유승민 바른정당 대선후보는 이날 오후에 후보 등록을 진행했다. 심상정 정의당 대선후보도 오전에 대리인을 통해 일찌감치 후보 등록을 했다.이중 안철수 후보와 유승민 후보는 직접 과천 중앙선관위를 찾아 후보 등록 절차를 밟았다.이들 외에도 조원진 새누리당 대선후보와 이재오 늘푸른한국당 대선후보, 김선동 민중연합당 대선후보, 이경희 한국국민당 대선후보, 윤홍식 홍익당 대선후보, 김정선 한반도미래연합 대선후보, 김민찬 무소속 대선후보 등이 등록접수를 마쳐 후보자 수는 12명을 기록 중이다.역대 가장 많은 후보자가 출마했던 대선은 4대와 17대로 각각 12명의 후보가 등록한 바 있다. 19대 대선의 후보 등록자 수가 이미 12명에 이른 점을 고려할 때 이번 대선이 역대 최다 대선 후보 등록 기록을 경신할 것으로 보인다.후보 등록은 16일 오후 6시까지 계속되며 최종 15~16명에 달할 것으로 예상되고 있다. 이후 17일부터 공식 선거운동이 시작되며 정당 추천 후보자에게는 후보자 등록 마감 후 2일 이내, 즉 18일까지 선거보조금이 지급된다. 해당 정당의 소속 국회의원 수, 총선 당시 비례대표 득표율에 따라 총 421억여 원 정도가 배분된다. 유승민 바른정당 대선 후보가 제19대 대통령 선거 후보자 등록 첫날인 15일 오후 경기도 과천시 중앙선거관리위원회를 찾아 후보자 등록을 하고 있다. 2017.4.15/뉴스1  [▶깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][▶트렌드 리더의 스타일 지침서 '스타일M'][▶빵빵한 차&레이싱걸]과천=고석용 , 김태은  기자