 안철수, 통합 끝장토론 불참…"끌고오라"vs"무슨말을 그렇게"

국민의당 의총서 통합 반대파 반발…“安이 나와 설명하라” [이미지출처=연합뉴스][아시아경제 유제훈 기자] 바른정당과의 통합을 위한 전(全) 당원투표 계획을 발표한 안철수 국민의당 대표가 20일 의원총회에 불참하면서 친안(친안철수)계와 비안(비안철수계)의 갈등이 격화되고 있다.국민의당은 이날 오후 국회 본청에서 바른정당과의 통합문제를 논의하기 위한 의원총회를 개최했다. 이 자리에는 김동철 원내대표를 비롯한 원내지도부와 의원들이 참석했다. 당초 이날 의원총회는 바른정당과의 통합과 관련한 제2의 '끝장토론'으로 열릴 예정이었지만, 안 대표가 이날 오전 긴급 기자회견을 통해 바른정당과의 통합 및 전 당원투표 실시계획을 기습 발표하자 장내에는 싸늘한 공기가 흘렀다. 정동영 의원은 "안 대표가 의원총회에 출석 할 때까지 기다리겠다. 왜 기자회견장에는 나타나고 의원총회장에는 나오지 않는 것인가"라며 "오늘 의원총회는 비공개로 할 필요 없이 공개로, 당당하게 의원들의 의견을 소신껏 밝히도록 하자"고 제안했다.초선인 김경진 의원도 "의원총회장에 와서 설명하지 못한다면 대표로서의 자격도 없는 것이 아닌가"라며 "사임을 하던지, 아니면 여기나와서 공개적으로 설명하라고 원내대표가 요구해 달라"고 반발했다.친안계와 비안계 간의 감정다툼도 드러났다. 유성엽 의원이 "끌고라도 와야 한다"며 안 대표의 출석을 요구하자, 친안 성향의 권은희 의원과 송기석 의원은 각기 "끌고라도 오라니, 무슨 말을 그렇게 하나", "말을 가려서 하라"라고 맞서는 등 신경전을 벌이기도 했다.이날 의총에서는 안 대표가 '호남 정신과 김대중 정신을 호도하는 구태, 기득권 정치를 끝내자'라고 주장한 데 대한 반발도 이어졌다. 고 김대중 전 대통령의 마지막 비서관을 지낸 최경환 의원은 "대단히 불쾌하다"며 "내가 호남 정신을 매도하고 김대중 정신을 매도하는 구태정치인인지 안 대표에게 분명한 해명을 들어야 겠다"고 목소리를 높였다.김 원내대표는 이와 관련 “안 대표에게 의원총회 참석여부를 물었는데, 당초 참석하기로 했었지만 오늘 자신의 입장을 밝혔기에 의원들의 입장을 개진해주면 좋겠다는 연락을 대신 받았다"며 "불참한 당 대표를 출석시킬 방법이 없다. 촉구는 하겠지만 참석하지는 않을 것 같다"고 설명했다.유제훈 기자