해병 300여명 원거리 투입 차기상륙함 '천자봉함' 인도

입체 고속상륙작전 능력…국지도발 대응 임무 등 수행기동 중인 천자봉함[방사청 제공](서울=연합뉴스) 김귀근 기자 = 해병대가 주축인 상륙군 300여 명을 원거리 지역에 투입할 수 있는 차기상륙함(LST-Ⅱ) '천자봉함'이 해군에 인도된다. 방위사업청은 내달 1일 오후 울산 현대중공업에서 차기상륙함 천자봉함을 해군에 인도할 예정이라고 31일 밝혔다. 2014년 11월 1번함인 천왕봉함에 이어 두 번째 상륙함이 해군에 인도된다. 천자봉함은 기존 해군이 보유한 고준봉급 상륙함보다 기동 속력, 탑재능력과 장거리 수송지원 능력 등이 향상됐다. 배수량 4천500t급 규모의 천자봉함은 최대속력 23노트로 항해하며, 130여 명의 승조원이 탑승한다. 함 내부에 국산 전투체계와 지휘통제체계를 갖춘 상륙작전지휘소를 갖춰 상륙전 지휘관의 효과적인 작전지휘도 가능하다. 상륙군 300여 명, 상륙주정 3척, 전차 2대, 상륙돌격장갑차 8대를 동시에 탑재할 수 있다. 함미 갑판에 상륙기동 헬기 2기가 이·착륙할 수 있어 상륙지점에 대한 공중 강습작전을 수행할 수 있다. 방사청은 "해상과 공중으로 동시에 전력을 투사하는 '입체 고속상륙작전' 수행 능력을 보유한 상륙함정으로 평가된다"고 강조했다. 천자봉함은 2013년 12월 현대중공업에서 건조를 시작해 인수 시운전과 국방기술품질원의 정부 품질보증을 마쳤다. 앞으로 4개월간 해군의 승조원 숙달훈련 등의 과정을 거쳐 올해 연말 임무에 투입될 예정이다. 길이 120m, 폭 19m로 40mm 포 1문과 대유도탄기만체계 등으로 무장했다.기동 중인 천자봉함[방사청 제공]함명인 '천자봉'은 해군과 해병대 장병이 산악행군 훈련을 하는 곳인 경남 진해 웅산의 봉우리 이름이다. 해군은 적지에 상륙해 고지를 탈환한다는 의미로 지명도 높은 산의 봉우리명을 사용해 상륙함명을 정한다. 방사청 상륙함사업팀장인 이제동 해군대령은 "천자봉함이 전력화되면 강화된 탑재능력을 바탕으로 1번함인 천왕봉함과 함께 해군의 주력 상륙함으로 활약할 것"이라며 "전시 상륙작전뿐 아니라 국지도발 신속대응, 도서기지 물자수송, 재난구조 활동 등의 다양한 임무를 수행할 예정하고, 유엔 평화유지활동(PKO)에도 기여할 것"이라고 말했다.