'기류' 바뀐 홍종학 청문회…의혹 추궁서 정책 검증으로

홍종학 중소벤처기업부 장관 후보자가 10일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 산업통상자원중소벤처기업위원회의 인사청문회에 출석해 의원 질의를 경청하고 있다. 2017.11.10/뉴스1 © News1 박세연 기자청문회 초반 자료 제출 미흡 지적, 편법 증여 등 의혹 집중 추궁與 지지 발언하며 적극 방어, 일부 野 의원들 정책질의에 무게추(서울=뉴스1) 양종곤 기자,최종무 기자,성도현 기자,구교운 기자 = 홍종학 중소벤처기업부 장관 후보자의 10일 인사청문회의 질의 기류가 의혹 추궁에서 정책 검증으로 바뀌었다. 이날 오전 10시 청문회가 시작되자마자 야당은 의사진행 발언을 통해 지금껏 제기해 온 홍 후보자에 대한 세금 납부 관련 의혹에 대한 공세를 쏟아냈다.대표적인 의혹은 홍 후보자의 장모가 딸에게 8억원 상당의 건물을 편법 증여했다는 의혹이다. 이 증여 방식은 일명 '쪼개기 증여'로 불리고 있다. 곽대훈 자유한국당 의원은 "후보자가 국회의원을 하고 시민단체 활동을 하면서 쪼개기 증여에 대해 문제제기를 많이하고 이에 대해 소득불평등을 심화시킨다고 했는데 말과 행동이 (다른) 내로남불의 전형"이라고 비판했다. 이미 홍 후보자가 '장관으로서 적임자'라고 판단한 여당은 의혹이 사실 무근이라고 홍 후보자를 엄호하는 발언을 쏟아냈다. 홍 후보자 스스로도 "증여세를 법적으로, 최대한 범위로 납부하기 위한 결정"이라며 "장모가 회계법인에 의뢰해 조언받은 방식"이라고 해명했다. 청문회 전부터 홍 후보자의 자료 제출 미흡을 두고 예상됐던 여야 공방도 사실상 힘이 빠진 분위기다. 개인 정보를 이유로 홍 후보자가 공개하지 않았던 자료는 의원들이 개별적으로 열람하고 있다.오후 2시부터 재개된 청문회는 일부 야당 의원이 의혹 추궁을 이어갔지만 오전 청문회 보다 '힘'을 받지 못하는 분위기다. 여당 의원 절반 이상이 청문회장으로 입장하지 않은데다 오전 청문회에서 나온 질문을 반복하는 경우가 적지 않다. 일부 의원은 '장관이 된다면 이렇게 해야한다'는 식으로 조언까지 했다. 여당은 홍 후보자 스스로 해명할 시간이 부족하다고 판단하면 자신의 질의를 중단하고 말할 기회를 주고 있다. 또 중기부 국정감사에서 다뤄졌던 최저임금 대책, 약속어음 폐지 등 중기부의 추진 과제에 대해 홍 후보자의 입장을 듣고 있다.홍익표 더불어민주당 의원은 "후보자는 중소기업의 가장 심각한 어려움으로 기술탈취와 상생협력을 꼽았다"며 "어떠한 방안이 있는 것인가"라고 홍 후보자에게 물었다. 홍 후보자는 "대기업과 중소기업이 기술 거래를 할 때 중기부의 기술임치제도를 활용하도록 돕겠다"고 답했다.야당도 정책 검증을 시작했다. 김수민 국민의당 의원은 홍 후보자에게 문재인 정부의 혁신창업 대책 중 하나인 모태펀드를 중심으로 정책자금의 실효성을 물었다. 한 여당 의원은 "장관님에게 묻습니다"라고 말했다가 "아 장관 후보자님"이라고 발언을 정정하기도 했다.