행방 묘연한 고영태…태국 출국·신변이상설 ‘시끌’

고영태 전 더블루K 이사가 헌법재판소 증인 채택됐지만 소재 파악이 되지 않아 경찰이 찾고 있다는 소식이 전해지자 고씨의 행방에 관심이 집중되고 있다. 한 매체는 고씨 측근의 말을 인용해 태국으로 출국했다고 보도해 이목을 끌었다.코리아데일리는 지난 13일 고씨의 친한 측근이 “최순실 사태로 언론의 중심에 놓이자 짐을 꾸려 친구가 있는 태국으로 건너갔다”고 말했다고 보도했다.보도에 따르면 이 측근은 또 “이틀 전 고영태가 전화해 불안해서 못살겠다. 살려달라고 울먹이면서 말을 하고 시끄러운 소리와 함께 갑자기 전화를 끊어 바로 이어서 전화를 했지만 받지 않고 있다”며 “고씨의 친구에게도 전화를 계속 걸었으나 현재까지 연결이 안 되고 있다”고 말했다.매체는 이 측근이 고씨와 어떤 관계인지 등에 관한 자세한 정보는 밝히지 않아 진위파악이 어렵다. 하지만 이 보도는 SNS와 온라인 커뮤니티를 통해 빠르게 퍼지면서 고씨의 신변이상설이 나돌고 있다. 일각에선 “10월에 나왔던 기사와 같은 내용”이라고 지적하며 의심하기도 했다.앞서 헌법재판소는 13일 박근혜 대통령 탄핵 심판 사건의 증인으로 고씨와 류상영 전 더블루K 부장이 채택됐지만 소재가 파악되지 않아 관할경찰에 소재탐지를 요청했다. 두 사람은 17일 진행되는 박근혜 대통령 탄핵심판 6차 변론에서 열릴 증인 심문에 증인으로 설 예정이었다.천금주 기자