권성동 "朴대통령 안나올 것…최종변론 1시간으로 끝"(종합)

권성동 국회 탄핵소추위원장이 26일 오후 국회에서 열린 탄핵소추위원단 및 대리인단 연석회의에서 발언하고 있다. 2017.2.26/뉴스1 © News1 손형주 기자 국회 탄핵소추위, 與·朴대통령 측 '위헌' 주장에 반박(서울=뉴스1) 서송희 기자 = 국회 탄핵소추위원단은 26일 박근혜 대통령 탄핵소추 최종변론을 한시간 가량으로 압축해 진행하기로 했다.  권성동 탄핵소추위원장은 최종변론을 하루 앞둔 이날 국회에서 탄핵심판 소추위원단 및 대리인단 연석회의를 마친 후 브리핑을 통해 "종합 준비서면이 있으니 구두 변론은 한시간 전후로 할 계획"이라고 밝혔다.   그는 "오늘 종합 준비서면을 냈지만 그 외에 세월호 7시간 부분과 탄핵 사유 중대성에 대해서 별도 준비 서면을 정리해서 오늘 내로 추가로 제출할 계획"이라고 덧붙였다.  권 위원장은 "아직까지 박 대통령이 헌재 재판에 출석한다는 이야기는 없으며 제 판단은 출석하지 않을 확률이 높다고 본다"고 말했다. 그는 "(박 대통령은) 서면으로 본인 의견을 작성해서 낸다면 출석해서 말하는 것과 동일한 효과가 나기 때문에 굳이 출석해서 재판부나 청구인 대리인단의 질문공세를 받으려고 하지 않을 것"이라고 설명했다.   피청구인 대리인단이 재판을 끌기 위해 출석하지 않을 것이라는 일부 관측에 대해서 "헌재의 배려로 피청구인들이 요청한 증인 대부분이 채택됐고 증인신문이 이뤄졌으니 이제와서 대리인이 불출석하거나 사퇴할 명분이 사라졌다"며 "불출석이나 사퇴가 피청구인에게 이익이 되지도 않는다"고 말했다.  권 위원장은 이 자리에서 박 대통령 측과 자유한국당 일부 법률가 출신 의원들이 탄핵의 절차가 적절하지 않다고 지적한 부분에 대해 조목조목 반박했다.   그는 검토할 증거가 많은데 헌재가 속전속결로 재판을 추진하고 있다는 주장에 대해 "청구인이 신청한 증인보다 피청구인이 신청한 증인이 2.5배 더 많이 채택됐다"며 "탄핵 사유와 관련된 주요 증인은 대부분 헌재에 나와서 증언했다"고 강조했다.  이어 "대통령 탄핵 사건은 빠르면 빠를 수록 좋다. 탄핵이 인용되든 기각되든 빨리 결정이 나야 국정이 안정된다"며 "국가 통치구조 최정점이 부재하기 때문에 탄핵소추안이 통과된 이후 3개월은 짧은 기간이 아니다"고 말했다.  특검 수사가 완료되지 않았는데 탄핵이 진행되고 있다는 지적에 대해서도 "탄핵 사유에는 특검 수사 내용은 전혀 반영되지 않았고 일반 검찰에서 이미 수사 완료돼 기소한 부문만 탄핵 사유로 기재했다"며 "특검 수사 결과를 보고 탄핵 심판이 진행돼야 한다는 주장은 맞지 않다"고 반박했다.  그는 "형사재판과 탄핵 심판은 별개"라며 "형사는 유무죄를 따지는 것이고 헌재는 헌법을 위배해 대통령 직위를 수행하는 게 적절한가를 판단하는 문제"라고 강조했다. 소추위원단의 증거 대부분이 언론기사라는 피소추인단의 주장에 대해서도 "몇월 며칠에 어떤 기사가 보도됐다는 것만 증거로 채택됐지 그 내용이 증거로 채택된 것은 아니다"라며 "탄핵심판의 중요한 내용은 검찰에서 작성한 조서, 관련자들의 법정 증언과 정부나 기업의 객관적 자료"라고 설명했다.  탄핵소추안이 통과된 이후 국회 법사위 내용에 대해 조사했어야 한다는 주장에 대해서도 "국회법에 '조사할 수 있다'는 임의규정이 있는 것이지 강행규정은 아니다"라며 "노무현 대통령 탄핵 때도 법사위 조사 없이 바로 진행됐는데 위헌이 아니라는 헌재의 결정이 있었다"고 말했다.  그는 "(박 대통령 대리인단이) 9인 재판관이 아닌 8인 재판은 재심 사유가 되고 위헌이라고 주장하지만 헌재에서 8인 재판관으로 이뤄진 결정이 무수히 많고 8인 재판관으로 이뤄진 재판이 위헌이 아니라는 결정도 있었다"고 설명했다.   이어 "단심 재판이기 때문에 재심은 허용하지 않는다는 게 일관된 입장"이라고 기존 방침을 거듭 강조했다