[르포]극도의 긴장 속 은밀타격 '비수' 담금질…軍 잠수함 첫 공개

- 해군 209급 잠수함 1번함 장보고함 승조체험- 외부와 단절, 비좁은 공간서 한 달여 생활- 적 출현에 긴급잠항, 어뢰발사 및 화재진압 훈련 등[제주=이데일리 김관용 기자] 깊은 바다 속에서 위험을 무릅쓰고 우리의 바다를 지키는 장병들이 있다. ‘수중 비밀병기’라고 불리는 잠수함 승조원들이다. 국군의 날을 2주 앞둔 지난 13일 우리 해군이 가장 깊고 위험한 곳에서 대한민국을 수호하고 있는 잠수함 승조원들의 수중생활을 언론에 공개했다. 해군의 잠수함 운용 25년 만에 처음이다. 이날 오전 8시 30분 경 제주민군복합항에 2대의 잠수함이 출항 준비를 하고 있었다. 우리 해군의 1200톤급(209급) 1번함인 장보고함과 9번함 이억기함이다. 기자가 탑승한 장보고함은 한국 최초의 209급 잠수함이다. 독일 조선소에서 건조해 1993년 취역했다. 장보고함은 지난 2004년 환태평양연합훈련에 참가해 미 항공모함 등 15척의 가상 적 수상함을 40여 차례 가상 어뢰로 명중시켜 항공모함 전단을 전멸시킨바 있다. 장보고함만 독일에서 건조한 후 같은 급인 2번함부터 9번함 이억기함은 국내 조선소에서 우리 기술로 건조했다. 지난 13일 오전 제주민군복합항에 정박하고 있는 장보고함(앞쪽)과 이억기함이 취재진을 맞았다. [사진=해군]◇해치 닫히자 외부와 단절…빛 차단, TV·휴대폰 사용 불가잠수함 내부로 내려가는 통로는 비좁고 위험했다. 성인 남성 한 명이 간신히 내려갈 수 있는 크기의 통로에는 사다리 하나가 고작이었다. 간신히 내부로 내려가니 좁디 좁은 내부 모습이 눈에 들어왔다. 온갖 장비가 자리를 차지하고 있어 승조원들이 다니는 통로는 2명이 지나가기 어려울 정도였다. 장보고함 전체 길이는 56m, 전폭 7.6m, 높이 11.5m다. 이곳에서 30여명의 승조원들이 한 달여 동안 생활한다고 하니 조금이나마 그들의 어려움을 이해할 수 있었다. 출항을 알리는 호각이 울리자 잠수함은 부두를 떠나 훈련 구역으로 항진했다. 함장의 “각 부서 잠항 준비” 지시가 내려지자 기자의 질문에 답하던 승조원들이 말을 멈췄다. 잠항 준비 절차를 위해서다. 잠항 중 이상이 생기면 큰 사고로 이어지기 때문에 모든 승조원들은 잠항 준비 절차의 단 하나라도 소홀히 할 수 없다. 갑판요원들이 입항 준비를 위해 수직사다리를 이용해 함수 갑판으로 이동하고 있다. 함수 중간 부분에 위치한 해치와 수직 사다리는 잠수함 내부에서 외부로 출입할 수 있는 유일한 통로다. [사진=해군]기관장이 “전 부서 잠항준비 끝” 이라고 보고하자 함장이 잠수함 해치를 닫았다. 외부와 완전히 단절된 것이다. 곧 이어 함장의 “충수” 지시에 전 승조원이 “충수”라며 따라 외쳤다. 충수는 잠수함 내부에 있는 탱크에 물을 채워 1200톤급 잠수함을 부력보다 무겁게 만드는 절차다. 그러자 육중한 잠수함 선체가 물속으로 서서히 들어갔다. 잠수함은 외부로 빛이 새어나가면 안된다. 창문이 없는 이유다. 밖을 볼 수 없었지만 찰랑찰랑 파도가 선체를 때리는 소리가 들렸다.◇‘긴급 잠항’…급격한 수압변화, 선체 찌그러지는 소리 잠수함 선체는 물속에 완전히 잠기고, 길고 둥근 막대 모양의 잠망경만 물 밖으로 나와 있는 ‘스노클 항해’를 했다. 잠수함은 수면 가까이에 올라와 있는 순간이 적에게 발견될 수 있는 가장 위험한 순간이다. 이 때문에 모든 승조원들은 잠항하기 직전까지 바짝 긴장한 채 스노클 항해에 집중했다. 잠수함 승조원들이 조종실에서 입항을 위해 추진전동기 사용을 준비하고 있다. [사진=해군]잠망경으로 외부를 관찰하고 있던 승조원이 함수 전방에 적 항공기 출현 사실을 알렸다. 이에 함장은 “함수 전방 적 항공기 접촉, 비상”을 외치고 “긴급잠항” 지시를 내렸다. 비상경보 발령이 내려지자 장보고함 전 승조원이 급히 정해진 위치로 움직였다. 잠수함 선체가 급격히 기울어지는 긴박한 순간에도 승조원들은 미동조차 하지 않았다. 잠수함이 16m, 18m, 20m 수심으로 내려가자 타수는 “목표심도 잡기 끝”을 외쳤다.잠수함 승조원들은 깊은 바다로 수심을 변경할 때 외부격벽이 찌그러지는 소리를 경험한다고 했다. 수심이 깊어지면서 외부수압이 높아져 일어나는 현상이다. 두꺼운 쇳덩이가 높은 압력에 줄어들면서 ‘끼기기긱’ 소리를 내는 것이다. ◇어뢰 발사·화재 진압 훈련…긴장 또 긴장이어 이뤄진 어뢰 발사 훈련과 화재 진압 훈련은 말그대로 긴장의 연속이었다. 잠수함은 좁은 선체에 어뢰와 대함유도탄, 기뢰 등 무기를 장착하고 각종 탐지체계까지 갖추고 있다. 수상함에 비해 승조원들의 생활환경이 열악 할 수밖에 없다. 한 사람이 겨우 몸을 누울 수 있는 비좁은 침대도 2~3명이 교대로 사용한다. 식사도 좁은 테이블에서 어깨를 마주대고 할 수 밖에 없다. 샤워장을 겸한 좁은 화장실도 2곳 뿐이었다.전투정보실에서 어뢰발사훈련을 하고 있다. [사진=해군]특히 잠수함의 또 다른 적은 ‘소리’다. 잠수함끼리의 싸움에서 소리가 큰 놈이 먼저 들킨다. 이 때문에 승조원들은 큰 소리를 내거나 박장대소를 하지 못한다. 이 때문에 당직시간이 끝나도 편하게 쉴 수 없다. 물속에서는 TV시청도 휴대폰도 안 되기 때문에 독서나 간단한 스트레칭 정도만 하며 긴장을 푼다. 소음 때문에 빨래도 할 수 없어 출동 때면 한 달 분 속옷을 미리 준비한다고 했다. 잠수함 승조원들은 복잡한 장비를 운용하고 열악한 환경에서 장기간 임무를 수행해야한다. 가족과 오랜시간 떨어져 연락조차 할 수 없기 때문에 외로움도 극에 달한다. 아무나 잠수함 승조원이 될 수 없는 이유다. 교육과정만 1년이 걸리는데 실제 잠수함을 2년 이상은 타야 제 임무를 수행할 수 있을 정도가 된다고 한다. 장보고함장인 김형준 중령은 “밀페된 공간에서 항상 긴장된 상태를 유지해야 하는 어려움이 있지만 가장 위험한 곳에서 대한민국을 지킨다는 자부심으로 임무를 수행하고 있다”고 말했다. 식탁에서 식사 중인 승조원들과 식사를 마치고 침실에서 후식을 먹고 있는 승조원들의 모습 [사진=해군]잠수함 승조원이 침대에 누워 휴식을 취하고 있다. 침대 크기는 길이 180cm, 폭 75cm, 높이 50cm에 불과해 몸이 큰 승조원은 구부려서 자야 한다. 승조원 수에 비해 침대 개수가 부족해 3명이서 2개의 침대를 교대로 쓰고 있다고 했다. [사진=해군]김관용