정운찬 등 사회 각계인사 498명 "김상조 청렴한 삶 증언한다"

[머니투데이 이건희  기자] [[the300]6일 '도덕성 증언 성명서' 발표…국회 정무위 오는 7일 청문보고서 채택 시도]김상조 공정거래위원장 후보자의 은사, 선후배 및 동료 등 사회 각계인사들이 6일 서울 여의도 국회 정론관에서 기자회견을 열고 김 후보자에 대한 조속한 인사청문보고서 채택을 촉구하고 있다. /사진=뉴스1김상조 공정거래위원장 후보자의 은사, 학계 선후배 등 498명이 김 후보자에 대한 청렴성·도덕성을 증언하는 성명서를 6일 내놨다. 서명자 명단에는 김 후보자의 은사인 변형윤 서울사회경제연구소 이사장, 김세원 서울대 명예교수, 정운찬 동반성장연구소 이사장 등이 포함됐다. 전성인 홍익대 교수 등 5명의 사회 각계인사들은 서명자 498명을 대표해 이날 오전 국회 정론관에서 '김상조를 아끼는 사회 각계인사 498명이 국민 여러분께 드리는 말씀'을 발표했다. 이들은 "저희들은 지난 몇 십년 동안 김 후보자의 삶을 가까운 거리에서 지켜봤다"며 "그의 소탈한 인품과 청렴한 일상 생활을 높이 평가하며 교류를 지속했다"고 밝혔다. 이어 "이번 김 후보자에 대한 청문회 과정은 어처구니 없는 해프닝이었다"며 "강남 은마아파트의 집주인이 청문회에서 실거주를 증언하고, 관리비 이체 내역을 공개했음에도 위장전입과 부동산 투기 의혹을 멈추지 않는 일부 언론과 정치권에 연민과 분노를 느끼지 않을 수 없었다"고 주장했다. 이들은 "저희들은 김 후보자의 평소 행동의 모든 면에 견해를 같이 하는 것은 아니다"라며 "하지만 일부 언론과 정치권이 정략적 이해 때문에 양심적으로 살아온 학자의 삶을 파렴치한의 일탈인 양 매도하는 것엔 절대 동의할 수 없다"고 강조했다. 그러면서 "공정거래위원장에 관한 인사 검증은 '공정하고 자유로운 경쟁을 촉진'하기 위한 적임자를 뽑아야 한다는 순수한 충정에서 이뤄져야 한다"며 "김 후보자도 초심을 잃지 말고 공정 경제 질서 구축에 매진해 줄 것을 당부한다"고 말했다. 이 서명에는 김 후보자의 은사 3명을 포함한 학계 380명, 변호사 55명, 회계사 19명, 기타 사회인사 44명 등 498명이 참여했다. 국회 정무위원회는 오는 7일 오전 11시 전체회의를 열어 김 후보자에 대한 인사청문경과보고서 채택을 시도할 계획이다. 하지만 여당인 더불어민주당과 '적격' 의견을 내비친 정의당을 제외한 야당의 반발이 만만치 않을 전망이다.자유한국당은 김 후보자의 '사퇴' 또는 '지명 철회'를 요구하고 있고 바른정당은 '부적격' 의견을 고수하고 있다. 국민의당 역시 청문보고서 채택을 9일로 미루자고 제안한 만큼 계획대로 일정이 진행될 지는 미지수다. [▶깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][▶트렌드 리더의 스타일 지침서 '스타일M'][▶빵빵한 차&레이싱걸]이건희  기자