최순실 "대통령 탄핵 국민께 사죄…장시호 선처 부탁"

- "의혹이 너무 많아 벗기 위해 재판장에 나오는 것"최순실씨와 장시호씨.(사진=연합뉴스)[이데일리 한광범 전재욱 기자] ‘비선실세’ 최순실(61)씨가 법정에서 울먹이며 ‘변호인 외 접견금지’를 풀어달라고 재판부에 요구했다. 반면 검찰과 다른 피고인 측의 날 선 질문에는 흥분을 감추지 못하는 모습을 드러냈다.최씨는 17일 서울중앙지법 형사합의22부(재판장 김세윤) 심리로 열린 한국동계스포츠영재센터 관련 직권남용 사건 재판에서 증인신문 막판 발언을 신청해 울먹이며 “재판장님이 소통 창구를 열어달라”고 접견금지 해제를 부탁했다.그는 “외부 접견이 모두 금지돼 있어 집안이 어떻게 돌아가는지 모르고 딸(정유라)이 덴마크에서 잡혀있기때문에 어떤 상황인지 모른다”며 울먹였다.최씨는 아울러 “국가적으로 불행한 사태와 대통령 탄핵을 이르게 한 원죄를 국민들에게 사죄하고 재판장님께 얼굴을 들 낯이 없다”면서도 “저한테 제기된 의혹이 너무 많아 그걸 벗기 위해 재판장에 나온다”고 밝혔다.그는 영재센터의 실소유주 문제를 두고 자신과 대립하고 있는 조카 장시호씨와 관련해서도 “이모와 조카가 법정에서 이러는 건 말이 안 된다”며 “장씨도 선처를 해줄 수 있다면 해달라”고 요구했다.이 같은 재판부에 대한 호소와는 달리 최씨는 증인신문에선 검찰과 장씨 측의 질문엔 자주 흥분하며 언성을 높였다. 특히 박근혜 전 대통령에 대한 언급에 대해선 극도로 흥분하며 “정치적인 질문”이라고 반발했다. 아울러 박영수 특별검사팀이 기소한 삼성 뇌물 사건에 대해선 증언을 거부했다.최씨는 자신을 영재센터 설립·운영에 대해선 철저히 장씨에게 책임을 떠넘겼고 구체적 사실 관계에 대해선 부인하는 답변으로 일관했다. 또 자신을 실제 운영자로 지목한 다른 관련자들의 증언이 제시될 때면 “(해당 증인을) 믿을 수 없다”고 말하기도 했다.한광범