[단독] '남남북녀' 출연 탈북 여성 '임지현', 北 매체에 등장…월북인가 납북인가

북한의 선전매체에 탈북 방송인 임지현씨가 전혜성이라는 이름으로 등장했다. [우리민족끼리 캡처]  한국의 방송에 출연했던 탈북자가 북한의 선전매체에 등장했다. 16일 북한 선전매체 ‘우리민족끼리’가 공개한 영상에 임지현씨가 모습을 드러냈다. “반공화국 모략선전에 이용되였던 전혜성이 밝히는 진실”이라는 영상에서다. 탈북자가 어떻게 북한 매체에 등장했는지 그 배경을 두고 관심이 모여진다.  북한의 선전매체가 임지현씨가 한국에서 출연한 방송장면을 소개했다. [우리민족끼리 캡처]  북한 매체에서 임지현씨는 “2014년 1월 탈북했고 지난달 돌아왔다”며 “평안남도 안주시에서 부모님과 살고 있다”고 자신을 소개했다. 그는 “한국에서 임지현이라는 이름을 가명을 사용했다”고 말했다. 임씨는 지난해 12월부터 종합편성 방송의 ‘모란봉 클럽’에 출연해 주목을 받았다. 그는 방송에서 “북한에서 인민군 포사령부 소속이었다”며 자신을 소개했었다. 임씨는 해당 방송에서 지난 4월 하차했다. 올해 초 같은 방송국의 ‘남남북녀’에도 출연해 탤런트 김진씨와 가상의 부부 역할을 하기도 했다.   탈북 배경을 묻는 질문에 “잘 먹고 돈도 많이 벌 수 있을 거라 상상했다”고 말했다. 한국 생활에 대해서는 “술집을 비롯한 여러 곳을 떠돌았지만 육체적 고통과 정신적 고통만 있었다”고 했다. 그는 이어 “돈도 벌고 연기도 하고 싶어 방송에 출연했다”며 “어려서부터 예술인이 되는 것이 꿈이었다”고 말했다. 북한의 선전매체에 탈북 방송인 임지현씨가 등장했다. [우리민족끼리 캡처]  사회자가 한국에서 방송에 출연하게 된 과정을 묻자 “박00씨를 만나 서울특별시 샛강역 부근에서 방송국 출연을 위한 시험을 봤다”며 “2016년 12월 초쯤에 합격 통보를 받았고 첫 촬영에 나오라는 연락을 받았다”고 말했다. 사회자는 “직접 화면을 보자”며 임씨가 출연했던 방송 장면도 보여줬다. 임씨는 “써준 대본대로 말할수 밖에 없었다”며 “돈 40만원 벌기가 쉬운 줄 아느냐는 말도 들었다”고 방송 생활을 소개했다. 그는 이어 탈북자 강 모씨를 언급하며 “탈북 여성들을 유인해 방송에 출연시켰다”고 말했다.임씨는 한국에서 만들어진 방송에 문제가 많다는 점을 부각시키는데 초점을 뒀다. 임씨와 함께 방송에 출연한 남성 탈북자는 “이름은 김만복, 평안남도 평성시에 살고 있다”며 자신을 소개했다. 그는 임씨가 발언을 하면 이어서 보충설명을 했다. 그러나 본인과 관련된 발언은 자제했다.  한국 방송에 등장했던 임지현씨 모습. [TV 조선 방송 캡처]  임씨는 방송 말미에서 “한국생활이 외로웠다. 부모님이 그리웠다”며 “주변 탈북자들에게 돌아가겠다고 말했었다”고 했다. 그는 이어 “탈북자들이 여기서 한 일(방송출연)이 있는데 돌아가면 총살을 당해 죽는다”며 만류했다고 소개했다. 또 탈북자 김연희ㆍ권철남씨를 언급하기도 했다. 김씨와 권씨는 “탈북 브로커에 속아 한국에 왔다”며 한국 정부에 북한으로 돌려보내 달라고 요구하고 있다. 본인 의지로 북한에 돌아왔다는 점을 강조한 것으로 풀이된다.   임지현씨가 북한 매체에 등장하자 탈북자 사회는 동요하고 있다. 방송을 본 탈북자들은 “임지현씨가 맞는 것 같다”는 반응을 보였다. 안찬일 세계북한연구센터 소장은 “영상을 보니 임지현이 맞다. 정말 북한에 돌아간 것이 맞느냐”며 놀란 모습을 보였다. 탈북자 일부에서는 “중국에서 여행 중에 납치된 것 아니냐”며 의문을 던졌다. 임씨의 팬클럽에도 재입북했다는 소식이 올라왔다. 정보 당국 관계자는 "탈북자들이 북한에 있는 가족을 탈북시키는 과정에 납북되는 경우가 있다”며 "담당 경찰관 등 관계자들이 입북 경위를 두고 조사에 나설 것으로 보인다"고 말했다.박용한 군사안보연구소 연구위원 park