이너서클에 충성하려, 정 때문에 … 거짓말 하는 그들

‘문화·예술계 블랙리스트’ 작성에 관여한 혐의로 구속된 조윤선 전 문화체육관광부 장관이 21일 오후 서울 대치동 특검 사무실에 출석해 3시간 동안 조사받았다. 조 전 장관은 지난해 국회에서 “(블랙리스트 작성에) 관여한 바 없다”고 말하는 등 위증한 혐의도 받고 있다. [뉴시스]김기춘(79·구속) 전 대통령 비서실장, 조윤선(51·구속) 전 문화체육관광부 장관, 문형표(61·구속 기소) 전 보건복지부 장관, 최경희(55) 전 이화여대 총장…. 대통령 비서실장부터 장관, 대학 총장에 이르기까지 쟁쟁한 경력을 자랑하는 이들의 공통점은 지난해 열린 국회 국정조사특위 청문회에서 위증한 혐의를 받고 있다는 것이다. 최순실 국정 농단 사태 청문회에 출석했던 이들은 각각 “문화계 블랙리스트를 만든 일은 없다” “국민연금의 삼성 합병 찬성 결정에 압력은 없었다” “정유라씨 이화여대 입학에 특혜를 제공하지 않았다” 등의 거짓말을 한 혐의로 수사·재판을 받고 있다. 국회는 이들을 포함해 지금까지 총 10명을 위증 혐의로 특검에 고발했다. 재판 결과가 나와 봐야 알겠지만 책임 있는 자리에 오른 사회지도층이 거짓말에 얼마나 무감각한지 보여 주는 사례다.이 같은 거짓말 범죄는 사회지도층만의 일이 아니다. 대법원에 따르면 대표적 거짓말 범죄인 위증·무고죄 사건 수는 갈수록 증가하는 추세다. 2012년 1181건이었던 1심 법원 위증죄 사건은 지난해 1365건으로 늘었다. 무고죄도 같은 기간 1351건에서 1512건으로 증가했다. 법원 관계자는 “검찰이 웬만큼 죄질이 나쁘지 않으면 기소하지 않는 점을 감안하면 큰 폭으로 늘고 있는 셈”이라고 설명했다.[“날 위해 그 정도도 못하냐” 요구 거절 못해]화물차량 기사 박모씨는 2014년 3월 인천항 부두에서 굴착기 하역작업을 하다 사망했다. 유도인 역할을 맡은 문모(62)씨가 박씨를 발견하지 못한 상태에서 신호를 준 탓에 생긴 사고였다. 하지만 회사 측과 문씨는 현장을 목격하지 못한 또 다른 화물차 기사 이모(52)씨에게 박씨가 직접 신호를 주다 사고당한 것으로 진술해 달라고 부탁했다. 이씨는 “박씨가 수신호 보낸 것을 봤다”는 사실확인서를 수사기관에 제출했고 재판에 증인으로 출석해 같은 취지로 진술했다. 하지만 동료 직원에 의해 거짓말이 들통났다. 인천지법 형사5단독은 지난해 12월 위증 혐의로 기소된 이씨에게 징역 6월을 선고했다.이씨 사건은 국내에서 발생하는 위증 범죄 중 가장 흔한 유형에 속한다. 가족·친구·회사 동료를 위해 어쩔 수 없이 위증을 하게 되는 경우다. 중앙SUNDAY가 지난해 12월 선고된 위증죄 판결문 30건을 입수해 분석한 결과 형사처벌을 모면하거나 경제적 이득을 노리는 등 자신을 위해 위증한 경우는 9건에 불과했다. 나머지 21건은 모두 타인을 위해 위증한 경우였다. 이 중 직장동료·친구를 위해 위증한 경우가 각각 8건, 사실혼 배우자를 포함해 가족을 위해 위증한 경우는 5건이었다. 황규경 법률사무소 이신 대표변호사는 “가벼운 법규 위반 혐의로 기소된 식당 주인 재판에 종업원 여러 명이 줄줄이 출석해 위증한 경우까지 봤다. 관계 지향적이고 조직 중심적인 우리 사회 특성상 ‘나를 위해 그 정도도 못해 주느냐’는 주변 사람의 위증 요구를 거절하기가 쉽지 않아서일 것”이라고 설명했다.심리학자들은 ‘정당화된 거짓말(justifi ed cheating)’ 효과로 위증죄 증가 현상을 설명한다. 다른 사람을 위해 거짓말을 한다는 행위가 거짓말에 대한 윤리적 부담의 정도를 덜기 때문이라는 해석이다. 김기춘 전 비서실장이나 조윤선 전 장관 등 사회지도층 인사들이 청문회장에서 뻔한 허위 증언을 한 것도 ‘박근혜 대통령을 위한다’는 대의명분이 있어 가능하다는 설명이다. 정신과 전문의인 이나미 심리분석연구원장은 “근대화됐다고 하지만 아직까지 우리 사회는 사적인 관계에 대한 충성도가 더 높다. 이 때문에 공식적 자리인 법정이나 청문회장에서도 자신의 이너서클, 자신이 충성을 다하는 이를 위해 처벌 위험을 무릅쓰고라도 거짓말을 불사하게 된다”고 분석했다. 위증의 압력은 주변 사람들에게 국한되지 않는다. 일면식도 없는 제3자일지라도 거듭된 요청은 사람의 마음을 약하게 만들기 때문이다. 지난해 서울북부지검이 기소한 조모(47)씨 사건이 그 예다.나이트클럽 직원이었던 조씨는 2015년 5월 술에 취해 쓰러진 여성을 추행하는 김모씨를 보고 112에 신고했다. 출동한 경찰이 녹음하는 가운데 “여자 가슴을 5차례 넘게 주물럭거렸다” “계속 쳐다보니 손을 뗐다”고 진술했다. 하지만 경찰의 실수로 김씨가 조씨의 직장 주소를 알게 되면서 상황이 달라졌다. 피해자가 술 취한 상태였던 탓에 유일한 증거가 조씨의 진술인 점을 알게 된 김씨가 직장으로 계속 찾아갔기 때문이다. 김씨의 거듭된 요구에 결국 조씨는 “신고는 했지만 추측으로 그렇게 했다”는 말의 녹음을 승낙했다. 경찰관의 출석 요구에는 “제발 귀찮게 하지 마라. 김씨가 내가 일하는 곳으로 매일 찾아와 부탁했다”며 응하지 않았다. 법정에서도 “(추행 장면을) 확실히 보지 못했다”고 진술했다. 이로 인해 김씨가 1, 2심에서 무죄가 선고되자 검찰은 조씨를 위증 혐의로 기소했다. 채석현 서울북부지검 공판부장은 “정에 약한 것이 문제다. 심지어 피해자도 가해자가 거듭 읍소하거나 합의하면 거짓 진술을 하는 경우가 생긴다”고 설명했다. [억울한 피해자 생기고 범죄자는 처벌 피해]“객관적 물증을 보완하는 정도다. 특히 피고인과 인연이 있는 증인의 말은 믿지 않는다.”서울 소재 한 법원의 판사는 ‘증언’의 증거 능력에 대해 이같이 설명했다. 송무에 잔뼈가 굵은 변호사들 사이에선 과거보다 증인 신청을 줄이는 분위기도 있다. 권성연 법무법인 민산 대표변호사는 “정에 이끌려 위증을 하는 사람이 많으니 법원도 강력하게 처벌하지 못한다. 죄질이 나쁘지 않으면 대부분 벌금·집행유예다. 또 성립 요건이 ‘자신의 기억에 반하는 허위 진술을 한 경우’이기 때문에 수사도 어렵다. 내 기억이 그렇다고 끝까지 우기는 사람이 많아서다. 처벌이 약하고 잘 잡히지도 않으니 믿지 못할 증인이 늘었고 믿을 만한 증인도 활용하지 못하는 악순환이 반복되고 있다”고 말했다.전문가들은 이 같은 현상의 위험성을 경고하고 있다. 국민의 사법 불신을 초래하기 때문이다. 증언의 신빙성이 떨어지다 보니 소모적인 사법 절차에 막대한 돈과 시간이 소요된다. 또 억울한 피해자가 생길 가능성도, 범죄자가 처벌을 피할 확률도 높아진다. 황규경 변호사는 “서로를 믿지 못해 이를 확인하기 위해 엄청난 자원이 들어간다. 창조적인 분야에 써야 될 에너지를 ‘불신의 대가’로 낭비하는 셈이다”고 말했다.  박민제 기자