이낙연 인준 정국 주목…장·차관 인선 발표 시점 등에 영향

이낙연 국무총리 후보자가 26일 오전 서울 종로구 금융감독원 연수원에 마련된 사무실로 출근하고 있다. 2017.5.26/뉴스1 © News1 김명섭 기자이낙연 임명, 배우자 위장전입으로 예상과 달리 '난항'이르면 28일부터 주요 내각 인선 발표 예상(서울=뉴스1) 박승주 기자 = 이낙연 국무총리 후보자의 인준이 당초 예상과 달리 난항을 겪으면서 향후 인준안 처리 과정 등에 관심이 모아지고 있다.27일 정치권에 따르면 이 후보자는 지난 24~25일 이틀간 진행된 국회 인사청문회에서 '선방'했다는 평가를 받았지만, 배우자의 위장전입 의혹이 발목을 잡았다.자유한국당 등은 병역면탈·탈세·부동산투기·논문표절·위장전입 등 5대 비리가 있을 경우 고위공직자 인선에서 배제하겠다는 문재인 대통령의 공약과 이 후보자의 임명이 배치된다며 인사청문경과보고서 채택을 반대하고 있다.전날(26일) 더불어민주당, 한국당, 국민의당, 바른정당 등 여야4당은 2번의 인사청문특위 간사 모임, 1번의 원내수석부대표 회동을 했지만 결국 타협점을 찾지 못했다.청와대에서는 임종석 대통령비서실장이 "앞으로 더 경계하는 마음으로 좋은 인재를 구하기 위해 노력하겠다"며 진화에 나섰지만, 야당은 청와대의 사과를 수용할 수 없다는 입장을 고수했다.이에 따라 29일 열리는 본회의에서 임명동의안이 표결에 부쳐지기는 힘들어졌다. 하지만 31일 추가 본회의에서 처리될 가능성은 아직 남아 있다. 여야가 합의점을 찾는 것이 관건이다.총리 후보자 임명동의안은 재적의원(299명)의 과반수 출석에 출석 의원 과반이 찬성하면 통과된다. 현재 국회는 민주당 120석, 한국당 107석, 국민의당 40석, 바른정당 20석 등으로 구성돼 있어 한국당 의원 모두가 반대해도 임명동의안 처리는 가능한 상황이다.29일 본회의 처리가 난망해진 점이 청와대의 내각 인선 발표 시점에도 영향을 미칠 것이라는 관측도 나온다. 이 후보자의 임명과 함께 가속도가 붙을 내각 발표가 차질을 빚지 않겠냐는 것이다.다만 국정공백을 최소화한다는 점에서 이 후보자의 인준 여부 혹은 시점과 관계없이 이르면 주말부터 장관급 및 일부 청와대 수석들의 인선이 이뤄질 것이라는 전망도 함께 나온다.구체적으로는 사회부총리 겸 교육부 장관에 김상곤 전 경기도교육감, 통일부 장관에 송영길·우상호 의원, 법무부 장관에 박영선·박범계 의원, 행정자치부 장관에 김부겸 의원, 해수부장관에 김영춘 의원이 각각 거론되고 있다.보건복지부 장관에는 김용익 전 의원, 미래창조과학부 장관에는 변재일 의원, 문화체육관광부 장관에는 도종환 의원이 물망에 올랐으며 국방부 장관에는 송영무 황기철 전 해군 참모총장, 정승호 전 합참의장, 백군기 전 더불어민주당 의원이 하마평에 오르내린다