北, '레드라인' 넘었다…1년 만에 다시 '6차 핵실험'(상보)

© News1 이은주 디자이너낮 12시29분 北풍계리 일대서 규모 5.7 인공지진파(서울=뉴스1) 홍기삼 기자,조소영 기자,양은하 기자,정이나 기자 = 북한이 지난해 9월9일 이후 1년 만에 다시 국제사회가 우려하는 6차 핵실험을 강행했다. 북한이 '레드라인'을 넘어섬에 따라 한반도, 동북아, 나아가 전 세계 정세가 요동칠 것으로 보인다.합동참모본부는 3일 북한 풍계리 일대에서 발생한 규모 5.7의 인공지진에 대해 북한의 6차 핵실험으로 추정된다고 밝혔다. 이날 합참은 "낮 12시29분쯤 북한 풍계리 일대에서 규모 5.7의 인공지진파를 감지했다"고 밝혔다. 당초 5.6이라고 최초 발표했던 기상청과 합참은 수치를 상향 조정했다. 진원의 깊이는 0㎞로, 핵실험 시 일반적으로 이같은 진원 깊이를 나타낸다. 미국 지질조사국(USGS)도 이날 북한에서 규모 5.7의 지진이 관측됐으며 핵실험 실시 가능성이 높아 보인다는 분석을 내놨다. 미 지질조사국은 이후 지진 규모를 6.3으로 상향 조정했다. 이에 대해 기상청은 "관측소 위치와 분석 시스템에 따라 측정되는 진도의 규모가 다를 수 있다"고 설명했다.중국 지진국은 같은 지역에서 규모 4.6의 두번째 지진이 발생했다고 전했다. 기상청은 이에 대해 "파악 중이며 자세한 상황은 확인되지 않았다"고 밝혔다.합참은 "현재 우리 군은 전군 대북감시 강화와 경계태세를 격상한 강운데 한미 공조하에 북한군의 동향에 대해 면밀히 감시 중"이라고 말했다. 핵실험 직후 문재인 대통령은 오후 1시30분 북한의 핵실험 파악과 대응을 위한 국가안전보장회의(NSC) 전체회의를 열었다.국무총리와 외교부·통일부·행정안전부 장관, 국가정보원장, 대통령 비서실장, 국가안보실장, 국가안전보장회의 사무처장(국가안보실 1차장), 국가안보실 2차장 등이 참석중이다