[안철수發 정계개편]‘安출마-DJ계 탈당’ 정계개편 가시화…與野 복잡한 머릿속

-정계개편 명분은 ‘개헌안’과 ‘지방선거’-민주, 연대는 필요한데 재입당 명분이…-바른, 다당제 좋지만 동지가 될지는…[헤럴드경제=최진성 기자ㆍ국회팀] 국민의당 구원투수로 안철수 전 대표가 조기 등판하면서 여의도 정치권의 셈법이 복잡해지고 있다. ‘중도세력 연대론자’인 안 전 대표의 당권 도전과 이를 반대해온 호남계 인사들의 탈당 가능성이 제기되면서 정계개편 논의가 가시화되고 있는 것이다. 이미 야3당 중도성향 의원들은 ‘정책 연대’를 명분으로 이합집산의 포석을 쌓고 있다. 특히 외연 확대가 절실한 바른정당은 안 전 대표의 복귀에 기대를 걸며 ‘통합’ 내지 ‘합당’ 가능성을 저울질하고 있다. 집권 여당인 더불어민주당은 “국민의당 탈당파의 재입당은 없다”는 분위기지만 당내 역학구도를 감안, 신중한 입장을 견지하고 있다. 결국 국민의당발(發) 정계개편의 명분은 ‘개헌안’과 ‘지방선거’로 압축된다. [사진=연합뉴스]‘국민의당 통합론자’인 우상호 전 민주당 원내대표는 4일 헤럴드경제와 전화통화에서 “당대 당 통합은 명분이 있지만 일부 인사들만 들어오는 일은 없을 것”이라면서 “당과 당이 문재인 정부의 성공을 위해 실천할 정책을 갖고 통합해야지 세력을 늘리려고 여기 저기에서 끌어오는 식의 정치는 지양해야 한다”고 말했다. 우 전 원내대표는 “실제로 일부가 탈당한다고 해서 우리 쪽에서 받아주는 것도 여당답지 못한 태도”라고 지적했다.민주당 고위관계자는 “새 정치를 한다고 우르르 나가고 총선과 대선에서 그렇게 힘들게 했는데 무슨 명분이 있느냐”면서 “지금 각 지역위원장들이 자리 잡았다”고 강조했다. 다만 일각에서는 여소야대 정국의 현실을 제기하면서 국민의당 탈당파의 재입당 가능성도 열어놨다. 민주당 3선 출신 의원 측은 “당 입장에서 호남 쪽 인사가 부족한 건 사실”이라면서 “개혁 입법과 개헌안 성안 과정에서 원내 과반 의석이 필요한 상황”이라고 말했다. 실제로 당 원로들은 국민의당 내 DJ(김대중 전 대통령)계 인사들을 수시로 만나 의사를 타진하는 것으로 알려졌다.바른정당은 안 전 대표의 당권 도전을 중도세력 통합의 시발점으로 기대하고 있다. 바른정당 원내 지도부는 “안 전 대표의 당 대표 출마가 다당제를 유지하는데 보탬이 될 것”이라면서 “나중에 뜻을 같이 해서 같이 갈 수 있을지 국민과 당원의 뜻을 봐야 한다”고 말했다. 이미 자유한국당과 국민의당, 바른정당 일부 의원들은 ‘정책 연대’ 모임을 추진하고 있다. 김무성 바른정당 고문, 정진석 전 한국당 원내대표가 이 모임을 주도하고 있다. 안 전 대표도 평소 중도세력과의 정책연대를 강조해왔다. 사실상 내년 지방선거를 겨냥한 정계개편의 포석이라는 분석이다. 바른정당 관계자는 “정책연대를 하면서 서로 호흡이 맞는지, 생각이 같은지 봐야 한다”면서 “사귀어보지도 않고 결혼을 할 수는 없다. 멀리 갈 수 있는 동지가 될 것인지 만나서 토론하는 절차가 필요하다”고 말했다