文대통령, 화재참사에 현장行…또 보여준 재해·재난 리더십

문재인 대통령이 22일 오전 충북 제천시 하소동 스포츠센터 화재현장을 둘러 보고 있다.2017.12.22/뉴스1 © News1 김용빈 기자靑 "文대통령이 직접 방문 결정"…유족들 만나 위로·격려(서울=뉴스1) 김현 기자 = 문재인 대통령이 22일 29명이 안타깝게 숨진 충북 제천 화재참사 현장을 방문하면서 또 한 번 재해·재난 상황에서 리더십을 드러냈다. 23일 청와대에 따르면, 문 대통령은 당일 오후 2시부터 2시간30분간 충북 제천 스포츠시설 화재현장과 빈소가 마련된 병원 등을 차례로 찾으며 현장 관계자를 격려하고, 유가족들을 일일이 위로했다. 29명의 사망자가 발생한 만큼 빈소내 분위기가 우려됐음에도 불구하고 문 대통령은 직접 현장을 찾았다.  실제 문 대통령이 빈소가 차려진 제천서울병원을 방문한 자리에선 "세월호 이후에는 좀 나아지는가 했는데 우리나라 안전시스템 나아진 게 뭡니까" "정부가 이런 식으로 대처하는 게 한두 번인가" "초기 대응만 잘했어도 사람이 이렇게 많이 죽진 않았을 것" "죽여놓고 오면 뭐하느냐" 등 유가족들의 격앙된 반응이 터져나왔다. 그럼에도 문 대통령은 유가족들에게 일일이 악수를 건네며 "힘내시라"고 다독였다. 자신을 붙잡고 오열하는 유가족의 어깨를 두드리며 위로했고, 어머니가 사우나 통유리에 갇혀 돌아가신 한 남성에겐 "황망한 일이 벌어졌다"고 안타까움을 표했다. 문 대통령은 유가족들의 잇따른 항의와 요청에 침통한 표정으로 경청하며 고개를 끄덕였다.   문 대통령은 즉석에서 가진 유가족대표와 간담회에서 "참으로 황망한 일이 발생했고 대통령으로서 참담함을 느낀다"며 "대통령뿐 아니라 모든 국민께서도 안타까움과 슬픔을 함께하고 있다"고 위로했다. 이어 "범정부차원으로 이번 사고의 원인과 대응과정을 철저하게 살피고, 비록 사후적이지만 한이라도 남지 않도록 사고를 조사하고 조치할 수 있도록 하겠다"고 밝혔다.청와대의 한 관계자는 이날 뉴스1과 통화에서 "문 대통령이 직접 현장방문을 결정한 것으로 안다"면서 "대형 참사가 발생한 만큼 유가족들에게 진심으로 위로를 전하고 아픈 마음을 다독이려 하신 것"이라고 말했다. 이 관계자는 "좋지 않은 얘기가 나오더라도 대통령으로서 현장을 찾아 유가족들을 위로하는 게 당연한 게 아니겠느냐"라고도 했다.  문 대통령은 지난 21일 화재사고가 보고된 뒤 "행정안전부 장관을 중심으로 신속한 화재진압과 구조를 위해 인명피해가 최소화되도록 만전을 기해 달라. 또 화재진압 중인 소방관 안전에도 최선을 다해달라"고 긴급 지시를 하달한 바 있다.   이와 함께 문 대통령이 신속하게 현장을 찾은 데엔 대형 참사 발생에 따라 혹시라도 있을지 모를 민심 동요를 빠르게 수습한 측면도 있어 보인다. 재난 상황 속에서 문 대통령의 리더십은 지난달 15일 발생한 포항지진 당시에도 부각된 바 있다. 당시 동남아 순방을 마치고 귀국도중이었던 문 대통령은 국가위기관리기내에서 위성전화로 2차례 보고를 받은 뒤 수석비서관·보좌관 회의를 주재했다. 현장을 찾은 김부겸 행정안전부 장관 등으로부터 보고를 받고 '수능 일주일 연기' 결단을 내렸다.   문 대통령은 지진발생 9일만인 지난달 24일 경북 포항 지진 피해 현장을 방문해 피해 주민들을 찾아 위로했다. 문 대통령은 지난 3일 인천 영흥도 앞바다에서 낚싯배 전복사고가 발생했을 당시엔 청와대 국가위기관리센터를 직접 찾아 화상회의로 대응에 나선 바 있다. 문 대통령이 중대 재해·재난에 있어 전면에 나서는 것은 지난 7월 수보회의를 주재한 자리에서 "청와대가 컨트롤타워가 아니라고 하는 말도 있었는데, 중대한 재난의 경우 청와대가 컨트롤타워가 아니라고 할 도리가 없다"고 강조한 것의 연장선상이라는 게 청와대의 설명이다. 문 대통령의 이같은 리더십은 국민들에게 긍정평가를 받으면서 70%대 지지율 고공행진을 뒷받침하고 있다. 다만, 일각에선 문 대통령이 너무 전면에 나서면서 총리나 장관 등 정부 차원의 대응이 가려지는 게 아니냐는 우려도 제기된다. 이에 대해 청와대 관계자는 "재해·재난 사고의 규모와 사안의 중요성 등을 감안해 문 대통령이 결정할 것이라 생각한다"고 말했다