[단독]"정유라, 이대학장실 등 교내서 교수 6명에 학점취득 코치받아"

[연합뉴스TV제공]김병욱, 교육부 자료 확인…"학점 좋은이유 모른다더니"담당교수들 돌아가며 최순실-정유라 모녀에 '학점 잘받는 방법' 상담(서울=연합뉴스) 임형섭 기자 = '비선실세'로 지목된 최순실 씨의 딸 정유라 씨가 지난해 1학기 이화여대 체육대 학장실 등을 비롯한 교내에서 교수들과 돌아가며 상담을 받고 학점을 잘 받는 방법에 대해 코치를 받은 것으로 나타났다. 이는 덴마크 현지법원 심리과정에서 "학점이 잘 나온 이유를 모른다"고 진술했던 정씨의 주장과 달리, 대학 측이 조직적으로 정씨의 학점을 챙겨주고 이를 정씨도 알고 있었다는 정황이 드러난 것이어서 논란이 예상된다. 국회 교육문화체육위원회 소속 더불어민주당 김병욱 의원이 4일 교육부에서 확인한 바에 따르면 최경희 총장을 포함해 이대에서 지난해 1학기 정씨를 만났다고 진술한 교수는 6명으로 나타났다. 이미 정씨에게 학점 특혜를 준 혐의로 구속된 류철균(필명 이인화) 교수까지 포함하면 7명 이상의 교수들이 정씨와 접촉한 셈이다. 제4차청문회에 출석한 김경숙 전 이화여자대학교 체육대학장 [연합뉴스 자료사진] 교육부에 따르면 우선 기존에 알려진 대로 최 총장은 지난해 4월 총장실에서 최씨와 정씨 모녀를 동시에 만나 "운동을 열심히 하라"는 격려를 한 것으로 조사됐다. 김경숙 전 체육대학장 역시 비슷한 시기에 최씨와 정씨를 학장실에서 만났으며, 이때 학장실에는 이원준 체육과학부 학과장과 이경옥 교수가 동석한 것으로 파악됐다. 이 학과장과 이 교수는 이후 각자 연구실로 이동해 최씨와 정씨에게 상담을 해줬다.김병욱, '최순실 게이트는'  (서울=연합뉴스) 배재만 기자 = 더불어민주당 김병욱 의원이 19일 오전 국회 당 대표실에서 열린 '비선실세 국정농단 편파기소 대책위' 첫 회의에서 발언하고 있다. 2016.10.19