'선수' 대신 '심판' 선택한 황교안…불출마 4가지 이유(종합)

황교안 대통령 권한대행 국무총리와 국무위원들이 15일 오후 서울 세종로 정부서울청사에서 열린 임시 국무회의에서 국기에 대한 경례를 하고 있다. (사진=연합뉴스)[세종=이데일리 피용익 기자] 황교안 대통령 권한대행은 15일 대통령선거 불출마를 선언하면서 ‘국정 안정’과 ‘공정한 대선 관리’를 이유로 들었다. 그러나 고심 끝에 이같은 결정을 한 배경에는 박근혜정부 ‘공동책임론’에 대한 부담과 10% 안팎에 머물고 있는 ‘지지율’이 상당 부분 작용한 것으로 보인다.◇ “대선 출마 적절하지 않다고 판단”황 권한대행은 이날 정부서울청사에서 열린 임시국무회의에서 “저의 대선 참여를 바라는 국민들의 목소리가 있다는 것을 잘 알고 있다”면서도 “고심 끝에 현재의 국가위기 대처와 안정적 국정관리를 미루거나, 소홀히 해서는 안 된다는 결론에 이르렀다”고 말했다. 그러면서 “국정 안정과 공정한 대선관리를 위해 제가 대선에 출마하는 것은 적절하지 않다고 판단했다”고 밝혔다.또 “저는 앞으로도 대통령 권한대행으로서의 막중한 책무에 전념하고자 한다”며 “저에게 주어진 마지막 순간까지, 오직 나라와 국민만 생각하며 위기관리와 민생안정에 최선을 다하고, 두 달도 남지 않은 대통령 선거를 엄정하고 공정하게 관리해 나가겠다”고 강조했다.◇ 국정공백 초래 비난여론 의식한 듯표면적으로는 국정 안정과 대선 관리가 불출마 배경이 됐지만, 결국 여론을 의식한 것 아니겠느냐는 해석이 나온다.황 권한대행은 본인의 의지와는 관계없이 보수진영의 기대주로 부상했다. 자유한국당 잠재적 대선 후보들의 지지율을 다 합해도 황 권한대행 한 명에 한참 못 미친다. 이 때문에 황 권한대행의 대선 출마 여부는 정치권 초미의 관심사였다. 하지만 출마를 선언하기엔 걸림돌이 많았다. 무엇보다 출마가 적절치 않다는 여론이 지배적이었다. 황 권한대행이 출마를 강행할 경우 정부는 ‘권한대행의 권한대행’ 체제가 불가피했다.중국과 사드(고고도 미사일 방어체계·THAAD) 관련 갈등을 빚고 있고, 북한이 잇따라 도발을 감행하고 있는 와중에 그가 출마를 선언한다면 국정공백을 초래했다는 비판에 직면할 수 있었다.이같은 이유에서 보수진영 일각에서조차 국정 1인자가 된 황 권한대행이 안정적인 국정운영과 공정한 대선 관리에 주력해야 한다는 주장이 나왔다. 더불어민주당 등에서는 황 권한 대행에 대해 ‘박근혜 정부 연대 책임론’을 제기하며 조속한 입장 표명을 요구해왔다.◇ 지지율 3위로 당선 가능성 희박황 권한대행이 대선에 뛰어들 경우 당선 가능성이 낮다는 현실론도 그의 결정 배경으로 작용했을 것으로 보인다.황 권한대행은 대선 다자구도 여론조사에서 한때 20%에 육박하는 지지율을 보이며 문재인 전 더불어민주당 대표와 맞대결이 가능할 것으로 관측됐다. 그러나 최근엔 10% 안팎에 머물며 안희정 충남지사에 이은 3위를 간신히 지키고 있다.황 권한대행이 출마 관련 입장을 유보하는 과정에서 유권자들의 피로감이 커진 것이 지지율 하락의 원인으로 꼽힌다. 박근혜 전 대통령에 대한 헌재의 탄핵 결정으로 인해 2인자였던 황 권한대행에 대한 기대감도 함께 줄어든 탓도 있는 것으로 분석된다.◇ 장고 끝에 불출마 결심황 권한대행은 헌법재판소의 박근혜 전 대통령 탄핵 선고 이후 외부 일정을 자제했다. 이 때문에 황 권한대행이 출마를 놓고 고심하고 있으며 곧 결단을 내릴 것이라는 관측이 제기돼 왔다.황 권한대행은 지난 10일 헌재의 탄핵 결정 직후 소집한 임시 국무회의에서 “새로운 정부가 안정적으로 들어설 수 있도록 공정한 선거관리 등 헌법과 법률에서 부여된 책무를 성실히 이행하고, 내부적 갈등이 격화되지 않도록 사회질서를 관리해야 한다”고 말한 바 있다. 이 때부터 황 권한대행이 불출마할 가능성이 높다는 분석이 나왔다.◇ 차차기 대선 보수진영 대표주자로 부상일각에서는 황 권한대행이 차차기 대선을 염두에 두고 불출마를 선언했다고 보고 있다. 황 권한대행이 대통령 탄핵사태로 인한 사회 혼란 수습과 대선 관리를 성공적으로 해낸 후 사퇴한다면 차차기 대선에선 자연스럽게 유력 후보로 부상할 것이란 전망이다. 황 권한대행의 나이가 60세로 상대적으로 젊다는 점도 이같은 관측에 힘을 실어주고 있다.다만 임명직 관료 출신으로 정치 전력이 전혀 없다는 점은 한계로 지적된다. 통합진보당 해산 결정과 국정 역사교과서 추진 등에 따른 진보진영의 공격도 그의 정치 행보에 부담으로 작용할 수 있다.피용익