검찰, '박근혜·우병우·대기업' 동시 타격…'빠른 템포' 수사

13일부터 본격 수사…검찰, 대선 전 수사 마무리 의지박 전 대통령 검찰 포토라인 설까...역대 대통령은 누가?(CG)[연합뉴스TV 제공] (서울=연합뉴스) 전성훈 이보배 기자 = '박근혜-최순실 게이트'를 수사하는 검찰의 칼날이 초반부터 곧바로 핵심을 파고들고 있다.  주요 수사 대상인 박근혜 전 대통령과 우병우 전 청와대 민정수석비서관, 뇌물 의혹의 당사자인 대기업을 동시에 겨냥하며 속도전을 벌이는 양상이다. 검찰은 이달 3일 박영수 특별검사팀으로부터 수사 기록·자료 일체를 넘겨받고 사흘 뒤인 6일 2기 특별수사본부 수사팀 진용을 완비했다.  다만, 본격 수사 착수는 좀 더 시간이 걸리지 않겠느냐는 관측이 일부 있었다. 특검에서 넘겨받은 자료가 10만쪽 안팎에 달하는 데다 탄핵·대선 정국과 맞물려 타이밍을 저울질하지 않겠느냐는 분석이었다. 하지만 기록 검토가 끝나자마자 검찰은 전광석화처럼 움직이는 모양새다.  14일 박 전 대통령의 소환 방침을 천명한 데 이어 15일에는 "21일 출석해 조사받으라"며 소환 일정을 통보했다. 우 전 수석 비위 의혹과 관련해선 이미 5명을 참고인 신분으로 조사했고 자문료 의혹이 있는 투자자문업체 M사를 14일 전격 압수수색했다.출근하는 김수남 검찰총장(서울=연합뉴스) 김현태 기자 = 김수남 검찰총장이 16일 오전 서울 서초구 대검찰청사로 출근하고 있다. 2017.3.16