"北, 공화당쪽 美연구원들에 총 7차례 은밀히 접촉"

© News1 최진모 디자이너美측 북한의 회동 주선 부탁 대부분 거절(서울=뉴스1) 윤지원 기자 = 북한 측이 도널드 트럼프 미 대통령의 대북 메시지를 이해하기 위해 전직 관료나 공화당 측 연구원들과 은밀히 접촉을 시도했다는 주장이 제기됐다.26일(현지시간) 워싱턴포스트(WP)는 익명의 공화당 측 아·태평양 전문가를 인용해 이같이 보도하면서 북한 측의 접촉 시도는 최근 북미 양 정상 간 있었던 '북한 완전 파괴' '초강경 대응 고려' 등 언어 공방이 있기 전이라고 밝혔다.WP에 따르면 북한 측은 북미 '1.5 트랙(반관반민)' 회의를 주최한 적이 있는 공화당 측 연구 기관들에 총 7차례 북-미 만남 주선을 부탁했다. 대외적으로 미국에 대한 핵공격을 위협하면서 동시에 물밑에선 민간급 북미 대화 자리를 마련하기 위해 애를 쓴 것이다. 그러나 미국 측은 북한의 부탁을 거절한 것으로 알려졌다. 미 정보기관(CIA) 출신 브루스 클링너 헤리티지재단 선임연구원도 그중 하나다. 헤리티지 재단은 국방비 증액·무슬림 입국 금지 등 주요 정책에서 도널드 트럼프 행정부와 협력한 보수 성향 싱크탱크다. 클링너 연구원은 "그런 만남이 쓸모가 있으려면, 북한 정권이 분명한 메시지를 주려면 미국 정부에 직접 다가가야 한다"고 했다.더글라스 팔 미 카네기 국제평화연구소 부원장도 북한 측으로부터 연락을 받았다. 소식통에 따르면 북한은 팔 부원장에 스위스와 같은 중립국에서 북한 관료와 공화당과 연관이 있는 미국 전문가와의 만남인 1.5 트랙 회의 주선을 요청했다. 북한이 수차례 접촉을 시도한 것과 관련해 WP 소식통은 "트럼프에 대한 제1의 우려는 그들(북한)이 그를 파악할 수 없다는 것"이라고 했다. 특히 트럼프 취임 초기 북한 측은 트럼프 대통령이 대선 기간 언급했던 주한 미군 철수가 얼마나 진지한 이야기인지, 미국이 한반도에 전술핵을 재배치할 것인지 등과 관련한 문의했다고 WP는 설명했다.WP는 북한의 1.5트랙 의지를 두고 "북한이 미국과 핵협상을 위한 준비가 됐다는 것을 시사하는 것은 아니다"라면서 북한은 핵보유국 지위를 인정받길 원하는 것으로 보인다고 했다