정성호 "朴전대통령, 1년전 수리온 결함·비리 보고받고도 묵인"

1조2천여억 원을 들여 개발한 한국형 기동헬기 수리온[연합뉴스 자료사진]"감사원, 왜 당시 수사요청 안했나…은폐·방치 배경 진상규명해야"(서울=연합뉴스) 김동호 박경준 기자 = 박근혜 전 대통령이 한국형 기동헬기 '수리온'과 관련, 안전성 결함 문제와 개발과정의 각종 비리 의혹을 일찌감치 감사원으로부터 보고받고도 이를 묵인했다는 주장이 18일 제기됐다. 국회 법제사법위원회 소속 더불어민주당 정성호 의원이 감사원에서 제출받은 '대통령 수시보고 현황' 자료를 보면 박 전 대통령은 지난해 8월12일 감사원으로부터 '군수장비 획득 및 운용관련 비리 기동점검' 결과를 보고받았다. 당시 감사원이 박 전 대통령에게 보고한 내용에는 수리온의 엔진·전방유리(윈드실드) 결함이 포함됐다.질의하는 정성호 의원(서울=연합뉴스) 홍해인 기자 = 더불어민주당 정성호 의원이 4일 오후 서울 서초동 서울고등검찰청에서 열린 국회 법사위 서울고검, 중앙지검 등에 대한 국정감사에서 질의하고 있다. 2016.10.4