"靑 망신주기용"…압수수색 거부하는 진짜 속내

동영상 뉴스 		 	 	 	<앵커>법조팀 정성엽 기자 나와 있습니다. 야매 주사 아줌마, 기치료 아줌마 같은 사람들은 청와대에 쉽게 드나드는데, 정작 영장을 들고 온 특검은 못 들어간다, 이거 좀 그렇지 않나요?<기자>검찰이 압수수색했을 때와 똑같은 상황이 그대로 재연됐습니다.청와대가 압수수색을 거부한 법적인 근거 논리도 그대로였습니다.사실, 적어도 특검의 압수수색의 어떤 부분이 국가의 중대한 이익을 침해했는지, 이런 부분에 대한 설명이 있을 것으로 기대했는데 그런 게 전혀 없으니까 청와대가 막무가내로 버티고 있다는 인상만 강하게 남겼습니다.그리고 군사 비밀과 관련이 없는 일부 시설은 허용해도 되는 거 아니냐는 절충 의견도 있었는데 이것도 전혀 먹히지 않고 있습니다.<앵커>청와대는 형사소송법 110조, 111조같이 장황하게 말했는데, 진짜 속내는 또 따로 있겠죠?<기자>그렇습니다. 일단, 첫 선례가 되지 않겠다는 거고요.한번 허용해주면 앞으로도 계속 허용해줘야 하는 거 아니냐는 생각을 하는 것 같고요.또 청와대가 감정적인 부분도 있어 보이는 게, 특검이 언론플레이를 하면서 청와대 망신주기를 하고 있다고 이야기하는 사람도 있었습니다.<앵커>특검은 어쨌든 '앞으로도 계속 시도하겠다'는 강력한 의지를 보이긴 하는데, 그렇게 뾰족한 수는 없을 것 같은데요?<기자>특검도 온갖 법리검토를 다 해봤는데, 지금처럼 청와대가 이렇게 버티고 있으면 현행법상으로는 뾰족한 방법이 없다고 밝혔습니다.물론 압수수색을 막고 있는 청와대 직원들을 공무집행방해로 체포해야 하는 거 아니냐는 얘기를 하는 사람도 있습니다만, 현실적이지 않은 것 같고요. (자칫 체포하려다가 물리적 충돌도 걱정해봐야 할 것 같고요.)그렇습니다. 물리적 충돌이 실제로 벌어지면 특검이 오히려 더 곤란해지는 상황이 생길 수 있거든요.그래서 황교안 권한대행에게 이의신청을 한 거죠.<앵커>황교안 권한대행은 거의 무시하는 수준인 것 같던데요?<기자>그렇습니다. 사실상 거부했다고 봐야 되겠죠.근데 총리실 설명하는 자료 내용 중에 재미있는 것이 있었는데, 압수수색에 대한 가부 권한은 청와대에 있고, 권한대행은 없다고 했거든요.그런데 대통령 권한이라는 게 필요할 때는 있고, 곤란할 때는 없고. 이런 건 아니지 않습니까?사실, 황교안 권한대행이 이럴 수밖에 없겠다고 생각되는 부분이, 요즘 여권의 유력 대선주자로 이름이 오르내리고 있기 때문에, 이런 상황에서 특검의 요구를 받아들여 준다? 그렇다면 여권 지지세력들의 반응이 어떨까 싶습니다.<앵커>그런 측면도 있겠네요. 그런데 어쨌든 압수수색은 대통령에 대한 대면조사에 앞서서 진행되는 건데, 이게 미뤄지면 대면조사도 미뤄지는 거 아닌가요?<기자>일단, 오늘 특검은 압수수색 영장에 대통령을 뇌물죄, 직권남용죄 같은 혐의들의 피의자로 적시했습니다.그만큼 대면 조사에서 물어볼 내용이 많아지고 있다는 이야기인데요, 오늘 압수수색은 무산됐습니다만 이게 대면조사 일정에 영향을 줄 것 같진 않습니다.이규철 특검보도 오늘 브리핑에서 이런 내용을 확인해줬었고요, 다음 주 후반쯤 진행될 거라고 어제 예상했는데, 오늘도 그 예상 그대로 유지하겠습니다.<앵커>알겠습니다. 정성엽