[현장영상] 우병우 "靑 문건 무슨 상황인지 모른다"

동영상 뉴스 		 	 	 	우병우 전 민정수석이 오늘 재판에 출석을 하기 위해서 조금 전에 법원에 도착을 했습니다.청와대가 지난 14일 박근혜 정부 시절 민정수석비서관실에서 생산한 문건을 전격적으로 공개한 뒤에 처음으로 우병우 전 청와대 민정수석의 공판이 오늘 열리는데요. 우 전 수석, 법원에 조금 전에 출석을 했습니다.조금 전에 우병우 전 수석이 출석하는 장면입니다.[우병우 / 前 청와대 민정수석 : 언론보도 봤습니다마는 무슨 상황인지 무슨 내용인지 알 수가 없습니다. (재임할 때 생산된 문서라고 청와대에서는 얘기를 하는데 전혀 보시거나 이런 것은 없습니까?) 답변드렸습니다.]우병우 청와대 전 민정수석이 오늘 법원 재판에 증인으로 출석하기 위해서 나왔는데요.민정수석비서관실에서 생산된 문건이 발견된 이후에 지금 처음으로 기자들 앞에 서는 것이어서 관심을 끌었는데. 지금 청와대 문건이 자신은 잘 모르겠다, 무슨 상황인지 모르겠다 이렇게 얘기를 하고 올라갔습니다.▶뉴스 덕후들의 YTN페이스북 ▶여러분의 제보가 뉴스가 됩니다![저작권자(c) YTN(Yes! Top News) 무단전재 및 재배포 금지]